--- Pagina 1 ---
Codice dell’amministrazione digitale
Release version: latest
italia
13 feb 2020

--- Pagina 3 ---
Indice
1 DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82 1
1.1 CapoI.Principigenerali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
1.2 CapoII.Documentoinformaticoefirmeelettroniche;trasferimenti,libriescritture . . . . . . . . . . 17
1.3 CapoIII.Formazione,gestioneeconservazionedeidocumentiinformatici . . . . . . . . . . . . . . 27
1.4 CapoIV.Trasmissioneinformaticadeidocumenti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
1.5 CapoV.Datidellepubblicheamministrazionieserviziinrete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
1.6 CapoVI.Sviluppo,acquisizioneeriusodisistemiinformaticinellepubblicheamministrazioni . . . 41
1.7 CapoVII.Regoletecniche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
1.8 CapoVIII.Sistemapubblicodiconnettività . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
1.9 CapoIX.Disposizionitransitoriefinalieabrogazioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
i

--- Pagina 4 ---
ii

--- Pagina 5 ---
1
CAPITOLO
Decreto Legislativo 7 marzo 2005, n. 82
1.1 Capo I. Principi generali
1.1.1 Sezione I. Definizioni, finalità e ambito di applicazione
ILPRESIDENTEDELLAREPUBBLICA
Vistigliarticoli76,87e117,secondocomma,letterar),dellaCostituzione;
Vistol’articolo14dellalegge23agosto1988,n. 400,recantedisciplinadell’attivitàdiGovernoeordinamentodella
PresidenzadelConsigliodeiMinistri;
Vistol’articolo10dellalegge29luglio2003,n.229,recanteinterventiinmateriadiqualitàdellaregolazione,riassetto
normativoecodificazione-leggedisemplificazione2001;
Vistalalegge7agosto1990, n. 241, recantenuovenormeinmateriadiprocedimentoamministrativoedidirittodi
accessoaidocumentiamministrativi;
Vistoildecretolegislativo12febbraio1993,n. 39,recantenormeinmateriadisistemiinformativiautomatizzatidelle
amministrazionipubbliche,anormadell’articolo2,comma1,letteramm),dellalegge23ottobre1992,n. 421;
Visto il decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 300, recante disciplina dell’attività di Governo e ordinamento della
PresidenzadelConsigliodeiMinistri;
Vistoiltestounicodelledisposizionilegislativeeregolamentariinmateriadidocumentazioneamministrativa(Testo
A),dicuialdecretodelPresidentedellaRepubblica28dicembre2000,n. 445;
Vistoildecretolegislativo30marzo2001,n. 165,recantenormegeneralisull’ordinamentodellavoroalledipendenze
delleamministrazionipubbliche;
Vistoildecretolegislativo23gennaio2002,n. 10,recanteattuazionedelladirettiva1999/93/CErelativaadunquadro
comunitarioperlefirmeelettroniche;
Vistoildecretolegislativo30giugno2003,n. 196,recantecodiceinmateriadiprotezionedeidatipersonali;
Vista la legge 9 gennaio 2004, n. 4, recante disposizioni per favorire l’accesso dei soggetti disabili agli strumenti
informatici;
1

--- Pagina 6 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Vistoildecretolegislativo20febbraio2004,n. 52,recanteattuazionedelladirettiva2001/115/CEchesemplificaed
armonizzalemodalitàdifatturazioneinmateriadiIVA;
VistalapreliminaredeliberazionedelConsigliodeiMinistri,adottatanellariunionedell’11novembre2004;
Esperita la procedura di notifica alla Commissione europea di cui alla direttiva 98/34/CE del Parlamento europeo e
del Consiglio, del 22 giugno 1998, modificata dalla direttiva 98/48/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del
20luglio1998,attuatadallalegge21giugno1986,n. 317,cosìcomemodificatadaldecretolegislativo23novembre
2000,n. 427;
AcquisitoilpareredellaConferenzaunificata,aisensidell’articolo8,deldecretolegislativo28agosto1997,n. 281,
espressonellariunionedel13gennaio2005;
SentitoilGaranteperlaprotezionedeidatipersonali;
Udito il parere del Consiglio di Stato, espresso dalla Sezione consultiva per gli atti normativi nell’adunanza del 7
febbraio2005;
AcquisitoilpareredellecompetentiCommissionidellaCameradeideputatiedelSenatodellaRepubblica;
VistaladeliberazionedelConsigliodeiMinistri,adottatanellariunionedel4marzo2005;
SullapropostadelMinistroperl’innovazioneeletecnologie,diconcertoconilMinistroperlafunzionepubblica,con
ilMinistrodell’economiaedellefinanze,conilMinistrodell’interno,conilMinistrodellagiustizia,conilMinistro
delleattivitàproduttiveeconilMinistrodellecomunicazioni;
Emanailseguentedecretolegislativo:
Art. 1. Definizioni
1. Aifinidelpresentecodicesiintendeper:
0a) AgID: l’Agenzia per l’Italia digitale di cui all’articolo 19 del decreto-legge 22 giugno 2012, n. 83,
convertito,conmodificazioni,dallalegge7agosto2012,n. 134;
a)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
b)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
c)cartad’identitàelettronica: ildocumentod’identitàmunitodielementiperl’identificazionefisicadel
titolare rilasciato su supporto informatico dalle amministrazioni comunali con la prevalente finalità di
dimostrarel’identitàanagraficadelsuotitolare;
d)cartanazionaledeiservizi:ildocumentorilasciatosusupportoinformaticoperconsentirel’accessoper
viatelematicaaiservizierogatidallepubblicheamministrazioni;
e)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
f)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
g)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
h)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
i)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
i-bis) copia informatica di documento analogico: il documento informatico avente contenuto identico a
quellodeldocumentoanalogicodacuiètratto;
i-ter) copia per immagine su supporto informatico di documento analogico: il documento informatico
aventecontenutoeformaidenticiaquellideldocumentoanalogicodacuiètratto;
i-quater)copiainformaticadidocumentoinformatico:ildocumentoinformaticoaventecontenutoidentico
aquellodeldocumentodacuiètrattosusupportoinformaticocondiversasequenzadivaloribinari;
2 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 7 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
i-quinquies)duplicatoinformatico: ildocumentoinformaticoottenutomediantelamemorizzazione,sul-
lo stesso dispositivo o su dispositivi diversi, della medesima sequenza di valori binari del documento
originario;
i-sexies) dati territoriali: i dati che attengono, direttamente o indirettamente, a una località o a un’area
geograficaspecifica;
l)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
l-bis)formatoaperto: unformatodidatiresopubblico,documentatoesaustivamenteeneutrorispettoagli
strumentitecnologicinecessariperlafruizionedeidatistessi;
l-ter) dati di tipo aperto: i dati che presentano le seguenti caratteristiche: 1) sono disponibili secondo
i termini di una licenza o di una previsione normativa che ne permetta l’utilizzo da parte di chiunque,
ancheperfinalitàcommerciali,informatodisaggregato; 2)sonoaccessibiliattraversoletecnologiedel-
l’informazione e della comunicazione, ivi comprese le reti telematiche pubbliche e private, in formati
apertiaisensidellaletteral-bis),sonoadattiall’utilizzoautomaticodapartediprogrammiperelaboratori
esonoprovvistideirelativimetadati; 3)sonoresidisponibiligratuitamenteattraversoletecnologiedel-
l’informazioneedellacomunicazione,ivicompreseleretitelematichepubblicheeprivate,oppuresono
residisponibiliaicostimarginalisostenutiperlalororiproduzioneedivulgazionesalvoquantoprevisto
dall’articolo7deldecretolegislativo24gennaio2006,n. 36;
m)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
n)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
n-bis)Riutilizzo: usodeldatodicuiall’articolo2,comma1,letterae),deldecretolegislativo24gennaio
2006,n. 36;
n-ter)domiciliodigitale: unindirizzoelettronicoelettopressounserviziodipostaelettronicacertificata
ounservizioelettronicodirecapitocertificatoqualificato,comedefinitodalregolamento(UE)23luglio
2014 n. 910 del Parlamento europeo e del Consiglio in materia di identificazione elettronica e servizi
fiduciariperletransazionielettronichenelmercatointernoecheabrogaladirettiva1999/93/CE,diseguito
«RegolamentoeIDAS»,validoaifinidellecomunicazionielettronicheaventivalorelegale;
n-quater)servizioinreteoon-line: qualsiasiserviziodiunaamministrazionepubblicafruibileadistanza
perviaelettronica;
o)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
p)documentoinformatico: ildocumentoelettronicochecontienelarappresentazioneinformaticadiatti,
fattiodatigiuridicamenterilevanti;
p-bis) documento analogico: la rappresentazione non informatica di atti, fatti o dati giuridicamente
rilevanti;
q)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
q-bis)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
r)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
s) firma digitale: un particolare tipo di firma qualificata basata su un sistema di chiavi crittografiche,
unapubblicaeunaprivata,correlatetraloro,checonsentealtitolaredifirmaelettronicatramitelachiave
privataeaunsoggettoterzotramitelachiavepubblica,rispettivamente,direnderemanifestaediverificare
laprovenienzael’integritàdiundocumentoinformaticoodiuninsiemedidocumentiinformatici;
t)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
u)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
u-bis)gestoredipostaelettronicacertificata: ilsoggettocheprestaserviziditrasmissionedeidocumenti
informaticimediantelapostaelettronicacertificata;
1.1. CapoI.Principigenerali 3

--- Pagina 8 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
u-ter)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
u-quater) identità digitale: la rappresentazione informatica della corrispondenza tra un utente e i suoi
attributiidentificativi,verificataattraversol’insiemedeidatiraccoltieregistratiinformadigitalesecondo
lemodalitàfissateneldecretoattuativodell’articolo64;
v) originali non unici: i documenti per i quali sia possibile risalire al loro contenuto attraverso altre
scrittureodocumentidicuisiaobbligatorialaconservazione,ancheseinpossessoditerzi;
v-bis) posta elettronica certificata: sistema di comunicazione in grado di attestare l’invio e l’avvenuta
consegnadiunmessaggiodipostaelettronicaedifornirericevuteopponibiliaiterzi;
z)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
aa) titolare di firma elettronica: la persona fisica cui è attribuita la firma elettronica e che ha accesso ai
dispositiviperlasuacreazionenonchéalleapplicazioniperlasuaapposizionedellafirmaelettronica;
bb)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
cc) titolare del dato: uno dei soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, che ha originariamente formato
per uso proprio o commissionato ad altro soggetto il documento che rappresenta il dato, o che ne ha la
disponibilità;
dd) interoperabilità: caratteristica di un sistema informativo, le cui interfacce sono pubbliche e aper-
te, di interagire in maniera automatica con altri sistemi informativi per lo scambio di informazioni e
l’erogazionediservizi;
ee)cooperazioneapplicativa: lapartedelSistemaPubblicodiConnettivitàfinalizzataall’interazionetrai
sistemiinformaticideisoggettipartecipanti,pergarantirel’integrazionedeimetadati,delleinformazioni,
deiprocessieprocedimentiamministrativi.
ff)Lineeguida: leregoletecnicheediindirizzoadottatesecondoilprocedimentodicuiall’articolo71.
1-bis. AifinidelpresenteCodice,valgonoledefinizionidicuiall’articolo3delRegolamentoeIDAS;
1-ter. Ove la legge consente l’utilizzo della posta elettronica certificata è ammesso anche l’utilizzo di altro servizio
elettronicodirecapitocertificatoqualificatoaisensidegliarticoli3,numero37),e44delRegolamentoeIDAS.
Art. 2. Finalitàeambitodiapplicazione
1. Lo Stato, le Regioni e le autonomie locali assicurano la disponibilità, la gestione, l’accesso, la trasmissione, la
conservazioneelafruibilitàdell’informazioneinmodalitàdigitaleesiorganizzanoedagisconoatalefineutilizzando
conlemodalitàpiùappropriateenelmodopiùadeguatoalsoddisfacimentodegliinteressidegliutentiletecnologie
dell’informazioneedellacomunicazione.
2. LedisposizionidelpresenteCodicesiapplicano:
a)allepubblicheamministrazionidicuiall’articolo1, comma2, deldecretolegislativo30marzo2001,
n. 165, nel rispetto del riparto di competenza di cui all’articolo 117 della Costituzione, ivi comprese
le autorità di sistema portuale, nonché alle autorità amministrative indipendenti di garanzia, vigilanza e
regolazione;
b)aigestoridiservizipubblici,ivicompreselesocietàquotate,inrelazioneaiservizidipubblicointeresse;
c)allesocietàacontrollopubblico,comedefiniteneldecretolegislativo19agosto2016,n. 175,escluse
lesocietàquotatedicuiall’articolo2,comma1,letterap),delmedesimodecretochenonrientrinonella
categoriadicuiallaletterab).
2-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235.
3. LedisposizionidelpresenteCodiceelerelativeLineeguidaconcernentiildocumentoinformatico,lefirmeelettro-
nicheeiservizifiduciaridicuialCapoII,lariproduzioneeconservazionedeidocumentidicuiagliarticoli43e44,
4 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 9 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
ildomiciliodigitaleelecomunicazionielettronichedicuiall’articolo3-bisealCapoIV,l’identitàdigitaledicuiagli
articoli3-bise64siapplicanoancheaiprivati,ovenondiversamenteprevisto.
4. Le disposizioni di cui al capo V, concernenti l’accesso ai documenti informatici e la fruibilità delle informazioni
digitali,siapplicanoancheagliorganismididirittopubblico.
5. Le disposizioni del presente Codice si applicano nel rispetto della disciplina in materia di trattamento dei dati
personali e, in particolare, delle disposizioni del Codice in materia di protezione dei dati personali approvato con
decretolegislativo30giugno2003,n. 196;
6. LedisposizionidelpresenteCodicenonsiapplicanolimitatamenteall’eserciziodelleattivitàefunzionidiordine
esicurezzapubblica,difesaesicurezzanazionale,poliziagiudiziariaepoliziaeconomico-finanziariaeconsultazioni
elettorali , nonché alle comunicazioni di emergenza e di allerta in ambito di protezione civile. Le disposizioni del
presenteCodicesiapplicanoalprocessocivile,penale,amministrativo,contabileetributario,inquantocompatibilie
salvochenonsiadiversamentedispostodalledisposizioniinmateriadiprocessotelematico.
6-bis. Fermarestandol’applicabilitàdelledisposizionidelpresentedecretoagliattidiliquidazione,rettifica,accerta-
mentoediirrogazionedellesanzionidinaturatributaria, condecretodelPresidentedelConsigliodeiministriodel
Ministrodelegato,adottatosupropostadelMinistrodell’economiaedellefinanze,sonostabilitilemodalitàeitermini
diapplicazionedelledisposizionidelpresenteCodicealleattivitàefunzioniispettiveedicontrollofiscale.
1.1.2 Sezione II. Diritti dei cittadini e delle imprese
Art. 3. Dirittoall’usodelletecnologie
1. Chiunquehaildirittodiusare,inmodoaccessibileedefficace,lesoluzionieglistrumentidicuialpresenteCodice
nei rapporti con i soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, anche ai fini dell’esercizio dei diritti di accesso e della
partecipazionealprocedimentoamministrativo,fermirestandoidirittidelleminoranzelinguistichericonosciute.
1-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235.
1-ter. Latutelagiurisdizionaledavantialgiudiceamministrativoèdisciplinatadalcodicedelprocessoamministrativo.
1-quater. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
1-quinquies. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
1-sexies. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
Art. 3-bis. Identitàdigitaleedomiciliodigitale
01. Chiunquehaildirittodiaccedereaiservizion-lineoffertidaisoggettidicuiall’articolo2,comma2,letterea)e
b),tramitelapropriaidentitàdigitale. (29)
1. I soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, i professionisti tenuti all’iscrizione in albi ed elenchi e i soggetti tenuti
all’iscrizione nel registro delle imprese hanno l’obbligo di dotarsi di un domicilio digitale iscritto nell’elenco di cui
agliarticoli6-biso6-ter.
1-bis. Fermo restando quanto previsto al comma 1, chiunque ha facoltà di eleggere il proprio domicilio digitale da
iscriverenell’elencodicuiall’articolo6-quater. Fattosalvoquantoprevistoalcomma3-bis,chiunquehalafacoltàdi
richiederelacancellazionedelpropriodomiciliodigitaledall’elencodicuiall’articolo6-quater.
1-ter. I domicili digitali di cui ai commi 1 e 1-bis sono eletti secondo le modalità stabilite con le Linee guida. Le
personefisichepossonoaltresìeleggereildomiciliodigitaleavvalendosidelserviziodicuiall’articolo64-bis.
1-quater. Isoggettidicuiaicommi1e1-bishannol’obbligodifareunusodiligentedelpropriodomiciliodigitalee
dicomunicareognimodificaovariazionedelmedesimosecondolemodalitàfissatenelleLineeguida.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
1.1. CapoI.Principigenerali 5

--- Pagina 10 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
3. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3-bis.CondecretodelPresidentedelConsigliodeiministriodelMinistrodelegatoperlasemplificazioneelapubblica
amministrazione,sentitil’AgIDeilGaranteperlaprotezionedeidatipersonalieacquisitoilpareredellaConferenza
unificata, è stabilita la data a decorrere dalla quale le comunicazioni tra i soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, e
colorochenonhannoprovvedutoaeleggereundomiciliodigitaleaisensidelcomma1-bis,avvengonoesclusivamente
in forma elettronica. Con lo stesso decreto sono determinate le modalità con le quali ai predetti soggetti è messo a
disposizione un domicilio digitale e sono individuate altre modalità con le quali, per superare il divario digitale, i
documentipossonoessereconsegnatiacolorochenonsonoingradodiaccederedirettamenteaundomiciliodigitale.
4. A decorrere dal 1° gennaio 2013, salvo i casi in cui è prevista dalla normativa vigente una diversa modalità di
comunicazione o di pubblicazione in via telematica, le amministrazioni pubbliche e i gestori o esercenti di pubblici
servizicomunicanoconilcittadinoesclusivamentetramiteildomiciliodigitaledallostessodichiarato,ancheaisensi
dell’articolo 21-bis della legge 7 agosto 1990, n. 241, senza oneri di spedizione a suo carico. Ogni altra forma di
comunicazione non può produrre effetti pregiudizievoli per il destinatario.L’utilizzo di differenti modalità di comu-
nicazionerientratraiparametridivalutazionedellaperformancedirigenzialeaisensidell’articolo11,comma9,del
decretolegislativo27ottobre2009,n. 150. (28)
4-bis. In assenza del domicilio digitale e fino alla data fissata nel decreto di cui al comma 3-bis, i soggetti di cui
all’articolo2,comma2,possonopredisporrelecomunicazioniaisoggettichenonhannoelettoundomiciliodigitale
ai sensi del comma 1-bis come documenti informatici sottoscritti con firma digitale o firma elettronica qualificata o
avanzata, da conservare nei propri archivi, ed inviare agli stessi, per posta ordinaria o raccomandata con avviso di
ricevimento, copiaanalogicaditalidocumentisottoscritticonfirmaautografasostituitaamezzostampapredisposta
secondoledisposizionidicuiall’articolo3deldecretolegislativo12dicembre1993,n. 39.
4-ter. Le disposizioni di cui al comma 4-bis soddisfano a tutti gli effetti di legge gli obblighi di conservazione e di
esibizione dei documenti previsti dalla legislazione vigente laddove la copia analogica inviata al cittadino contenga
unadiciturachespecifichicheildocumentoinformatico,dacuilacopiaètratta,èstatopredispostoedèdisponibile
pressol’amministrazioneinconformitàalleregoletecnichedicuiall’articolo71. (28)
4-quater. Lemodalitàdipredisposizionedellacopiaanalogicadicuiaicommi4-bise4-tersoddisfanolecondizioni
dicuiall’articolo23,comma2-bis,salvoicasiincuiildocumentorappresenti,perproprianatura,unacertificazione
rilasciatadall’amministrazionedautilizzarsineirapportitraprivati.
4-quinquies. Ildomiciliospecialedicuiall’articolo47delCodicecivilepuòessereelettoanchepressoundomicilio
digitale diverso da quello di cui al comma 1-ter. In tal caso, ferma restando la validità ai fini delle comunicazioni
elettronicheaventivalorelegale,coluichelohaelettononpuòopporreeccezionirelativeallaformaealladatadella
spedizioneedelricevimentodellecomunicazionionotificazioniiviindirizzate.
5. Dall’attuazionedelledisposizionidicuialpresentearticolonondevonoderivarenuoviomaggiorioneriacarico
dellafinanzapubblica. (21)
AGGIORNAMENTO(21)IlD.L.21giugno2013,n. 69,convertitoconmodificazionidallaL.9agosto2013,n. 98,
nelmodificarel’art. 4comma1,delD.L.18ottobre2012,n. 179,convertitoconmodificazionidallaL.17dicembre
2012, n. 221, ha disposto (con l’art. 13, comma 2-quater) che il decreto ministeriale previsto dal presente articolo,
qualoranonancoraadottatoedecorsiulterioritrentagiornidalladatadientratainvigoredellaleggediconversionedel
D.L.69/2013suindicato,èadottatodalPresidentedelConsigliodeiministriancheovenonsiapervenutoilconcerto
deiMinistriinteressati.
AGGIORNAMENTO(28)IlD.Lgs.26agosto2016,n.179hadisposto(conl’art.61,comma2,letteradchelaparola
«cittadino»,ovunquericorra,siintendecome«personafisica». Hainoltredisposto(conl’art. 62,comma1)che«Le
disposizioni di cui ai commi 2 e 3-bis dell’articolo 3-bis del decreto legislativo n. 82 del 2005, come modificato
dall’articolo4delpresentedecreto,produconoeffettiapartiredallacompletaattuazionedell’ANPRe,comunque,non
oltreil31dicembre2017».
AGGIORNAMENTO(29)IlD.Lgs. 13dicembre2017,n. 217hadisposto(conl’art. 65,comma1)che«Ildirittodi
cuiall’articolo3-bis,comma01,èriconosciutoadecorreredal1°gennaio2018».
6 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 11 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 4. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
Art. 5. Effettuazionedipagamenticonmodalitàinformatiche
1. I soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, sono obbligati ad accettare, tramite la piattaforma di cui al comma 2, i
pagamenti spettanti a qualsiasi titolo attraverso sistemi di pagamento elettronico, ivi inclusi, per i micro-pagamenti,
quelli basati sull’uso del credito telefonico. Tramite la piattaforma elettronica di cui al comma 2, resta ferma la
possibilitàdiaccettareanchealtreformedipagamentoelettronico,senzadiscriminazioneinrelazionealloschemadi
pagamentoabilitatoperciascunatipologiadistrumentodipagamentoelettronicocomedefinitaaisensidell’articolo2,
punti33),34)e35)delregolamentoUE2015/751delParlamentoeuropeoedelConsigliodel29aprile2015relativo
allecommissioniinterbancariesulleoperazionidipagamentobasatesucarta.
2. Alfinedidareattuazionealcomma1,l’AgIDmetteadisposizione,attraversoilSistemapubblicodiconnettività,
unapiattaformatecnologicaperl’interconnessioneel’interoperabilitàtralepubblicheamministrazionieiprestatori
di servizi di pagamento abilitati, al fine di assicurare, attraverso gli strumenti di cui all’articolo 64, l’autenticazione
deisoggettiinteressatiall’operazioneintuttalagestionedelprocessodipagamento. (29)
2-bis. Aisensidell’articolo71, esentitalaBancad’Italia, sonodeterminatelemodalitàdiattuazionedelcomma1,
inclusigliobblighidipubblicazionedidatieleinformazionistrumentaliall’utilizzodeglistrumentidipagamentodi
cuialmedesimocomma.
2-ter. Isoggettidicuiall’articolo2,comma2,consentonodieffettuarepagamentielettronicitramitelapiattaformadi
cuialcomma2ancheperilpagamentospontaneoditributidicuiall’articolo2-bisdeldecreto-legge22ottobre2016,
n. 193,convertito,conmodificazionidallalegge1°dicembre2016,n. 225.
2-quater. I prestatori di servizi di pagamento abilitati eseguono pagamenti a favore delle pubbliche amministrazioni
attraversol’utilizzodellapiattaformadicuialcomma2.Restafermoilsistemadeiversamentiunitaridicuiall’articolo
17 e seguenti del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, Capo III, fino all’adozione di un decreto del Presidente
delConsigliodeiministriodelMinistrodelegato,supropostadelMinistrodell’economiaedellefinanze,diconcerto
conilMinistrodellavoroedellepolitichesociali,sentitel’Agenziadelleentrateel’AgID,chefissa,ancheinmaniera
progressiva,lemodalitàtecnicheperl’effettuazionedeipagamentitributariecontributivitramitelapiattaformadicui
alcomma2.
2-quinquies.Tramitelapiattaformadicuialcomma2,leinformazionisuipagamentisonomesseadisposizioneanche
delMinisterodell’economiaedellefinanze-DipartimentoRagioneriageneraledelloStato.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3-ter. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
4. L’Agenziaperl’Italiadigitale,sentitalaBancad’Italia,definiscelineeguidaperlaspecificadeicodiciidentificativi
del pagamento di cui al comma 1 e le modalità attraverso le quali il prestatore dei servizi di pagamento mette a
disposizionedell’enteleinformazionirelativealpagamentomedesimo.
5. Le attività previste dal presente articolo si svolgono con le risorse umane, finanziarie e strumentali disponibili a
legislazionevigente.
AGGIORNAMENTO(16)IlD.L.9febbraio2012,n. 5,convertitoconmodificazionidallaL.4aprile2012,n. 35,ha
disposto(conl’art. 6-ter,comma2)che»Gliobblighiintrodottiperleamministrazionipubblicheconledisposizioni
dicuialcomma1acquistanoefficaciadecorsinovantagiornidalladatadientratainvigoredellaleggediconversione
delpresentedecreto.»
AGGIORNAMENTO(29)IlD.Lgs. 13dicembre2017,n. 217hadisposto(conl’art. 65,comma2)che«L’obbligo
periprestatoridiservizidipagamentoabilitatidiutilizzareesclusivamentelapiattaformadicuiall’articolo5,comma
2, del decreto legislativo n. 82 del 2005 per i pagamenti verso le pubbliche amministrazioni decorre dal 1° gennaio
2019».
1.1. CapoI.Principigenerali 7

--- Pagina 12 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 5-bis. Comunicazionitraimpreseeamministrazionipubbliche
1. Lapresentazionediistanze,dichiarazioni,datieloscambiodiinformazioniedocumenti,ancheafinistatistici,tra
leimpreseeleamministrazionipubblicheavvieneesclusivamenteutilizzandoletecnologiedell’informazioneedella
comunicazione. Conlemedesimemodalitàleamministrazionipubblicheadottanoecomunicanoattieprovvedimenti
amministrativineiconfrontidelleimprese.
2. CondecretodelPresidentedelConsigliodeiMinistri,supropostadelMinistroperlapubblicaamministrazionee
l’innovazione,diconcertoconilMinistrodellosviluppoeconomicoeconilMinistroperlasemplificazionenormativa,
sonoadottatelemodalitàdiattuazionedelcomma1dapartedellepubblicheamministrazionicentraliefissatiirelativi
termini.
3. AgID, anche avvalendosi degli uffici di cui all’articolo 17, provvede alla verifica dell’attuazione del comma 1
secondolemodalitàeiterminiindicatineldecretodicuialcomma2.
4.IlGovernopromuovel’intesaconregioniedentilocaliinsedediConferenzaunificataperl’adozionedegliindirizzi
utiliallarealizzazionedellefinalitàdicuialcomma1.
Art. 6. Utilizzodeldomiciliodigitale
1. Le comunicazioni tramite i domicili digitali sono effettuate agli indirizzi inseriti negli elenchi di cui agli articoli
6-bis,6-tere6-quater,oaquelloelettocomedomiciliospecialeperdeterminatiattioaffariaisensidell’articolo3-bis,
comma 4-quinquies. Le comunicazioni elettroniche trasmesse ad uno dei domicili digitali di cui all’articolo 3-bis
producono, quanto al momento della spedizione e del ricevimento, gli stessi effetti giuridici delle comunicazioni a
mezzoraccomandataconricevutadiritornoedequivalgonoallanotificazionepermezzodellapostasalvochelalegge
dispongadiversamente. Lesuddettecomunicazionisiintendonospeditedalmittenteseinviatealpropriogestoreesi
intendonoconsegnateseresedisponibilialdomiciliodigitaledeldestinatario,salvalaprovachelamancataconsegna
siadovutaafattononimputabilealdestinatariomedesimo. Ladatael’oraditrasmissioneericezionedeldocumento
informaticosonoopponibiliaiterziseapposteinconformitàalleLineeguida.
1-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
1-ter. L’elenco dei domicili digitali delle imprese e dei professionisti è l’Indice nazionale dei domicili digitali (INI-
PEC) delle imprese e dei professionisti di cui all’articolo 6-bis. L’elenco dei domicili digitali dei soggetti di cui
all’articolo 2, comma 2, lettere a) e b), è l’Indice degli indirizzi della pubblica amministrazione e dei gestori di
pubbliciservizi,dicuiall’articolo6-ter. L’elencodeidomicilidigitalidellepersonefisicheedeglialtrientididiritto
privatodiversidaquellidicuialprimoealsecondoperiodoèl’Indicedegliindirizzidellepersonefisicheedeglialtri
entididirittoprivatodicuiall’articolo6-quater.
1-quater. Isoggettidicuiall’articolo2, comma2, notificanodirettamentepressoidomicilidigitalidicuiall’artico-
lo 3-bis i propri atti, compresi i verbali relativi alle sanzioni amministrative, gli atti impositivi di accertamento e di
riscossioneeleingiunzionidicuiall’articolo2delregiodecreto14aprile1910,n. 639,fattesalvelespecifichedispo-
sizioni in ambito tributario. La conformità della copia informatica del documento notificato all’originale è attestata
dalresponsabiledelprocedimentoinconformitàaquantodispostoagliarticoli22e23-bis.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235.
2-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235.
Art. 6-bis. Indicenazionaledeidomicilidigitalidelleimpreseedeiprofessionisti
1. Alfinedifavorirelapresentazionediistanze,dichiarazioniedati,nonchéloscambiodiinformazioniedocumenti
tra i soggetti di cui all’articolo 2, comma 2 e le imprese e i professionisti in modalità telematica, è istituito il pub-
blicoelencodenominatoIndicenazionaledeidomicilidigitali(INI-PEC)delleimpreseedeiprofessionisti,pressoil
Ministeroperlosviluppoeconomico.
8 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 13 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
2. L’Indicenazionaledicuialcomma1èrealizzatoapartiredaglielenchidiindirizziPECcostituitipressoilregistro
delleimpreseegliordiniocollegiprofessionali,inattuazionediquantoprevistodall’articolo16deldecreto-legge29
novembre2008,n. 185,convertito,conmodificazioni,dallalegge28gennaio2009,n. 2. Idomicilidigitaliinseritiin
taleIndicecostituisconomezzoesclusivodicomunicazioneenotificaconisoggettidicuiall’articolo2,comma2.
2-bis. L’INI-PECacquisiscedagliordiniedaicollegiprofessionaligliattributiqualificatidell’identitàdigitaleaifini
diquantoprevistodaldecretodicuiall’articolo64,comma2-sexies.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
4. Il Ministero per lo sviluppo economico, al fine del contenimento dei costi e dell’utilizzo razionale delle risorse,
sentita l’Agenzia per l’Italia digitale, si avvale per la realizzazione e gestione operativa dell’Indice nazionale di cui
alcomma1dellestruttureinformatichedelleCameredicommerciodeputateallagestionedelregistroimpreseene
definisceconpropriodecreto,daemanareentro60giornidalladatadientratainvigoredellapresentedisposizione,le
modalitàdiaccessoediaggiornamento.
5. Neldecretodicuialcomma4sonoanchedefinitelemodalitàeleformeconcuigliordinieicollegiprofessionali
comunicanoall’Indicenazionaledicuialcomma1tuttigliindirizziPECrelativiaiprofessionistidipropriacompe-
tenza e sono previsti gli strumenti telematici resi disponibili dalle Camere di commercio per il tramite delle proprie
struttureinformatichealfinediottimizzarelaraccoltaeaggiornamentodeimedesimiindirizzi.
6. Dall’attuazionedelledisposizionidicuialpresentearticolonondevonoderivarenuoviomaggiorioneriacarico
dellafinanzapubblica.
Art. 6-ter. Indicedeidomicilidigitalidellepubblicheamministrazioniedeigestoridipubbliciservizi
1.Alfinediassicurarelapubblicitàdeiriferimentitelematicidellepubblicheamministrazioniedeigestorideipubblici
servizièistituitoilpubblicoelencodifiduciadenominato«Indicedeidomicilidigitalidellapubblicaamministrazione
edeigestoridipubbliciservizi»,nelqualesonoindicatiidomicilidigitalidautilizzareperlecomunicazionieperlo
scambiodiinformazionieperl’inviodidocumentiatuttiglieffettidileggetralepubblicheamministrazioni,igestori
dipubbliciservizieiprivati.
2. Larealizzazioneelagestionedell’Indicesonoaffidateall’AgID,chepuòutilizzareatalfineelenchierepertorigià
formatidalleamministrazionipubbliche.
3. Le amministrazioni di cui al comma 1 e i gestori di pubblici servizi aggiornano gli indirizzi e i contenuti del-
l’Indicetempestivamenteecomunqueconcadenzaalmenosemestrale,secondoleindicazionidell’AgID.Lamancata
comunicazionedeglielementinecessarialcompletamentodell’Indiceedelloroaggiornamentoèvalutataaifinidella
responsabilitàdirigenzialeedell’attribuzionedellaretribuzionedirisultatoaidirigentiresponsabili.
Art. 6-quater. Indice nazionale dei domicili digitali delle persone fisiche e degli altri enti di diritto
privato,nontenutiall’iscrizioneinalbiprofessionalionelregistrodelleimprese
1. Èistituitoilpubblicoelencodeidomicilidigitalidellepersonefisicheedeglialtrientididirittoprivatonontenuti
all’iscrizioneinalbiprofessionalionelregistrodelleimprese,nelqualesonoindicatiidomicilielettiaisensidell’arti-
colo3-bis,comma1-bis.Larealizzazioneelagestionedell’Indicesonoaffidateall’AgID,cheviprovvedeavvalendosi
dellestruttureinformatichedelleCameredicommerciogiàdeputateallagestionedell’elencodicuiall’articolo6-bis.
2.Periprofessionistiiscrittiinalbiedelenchiildomiciliodigitaleèl’indirizzoinseritonell’elencodicuiall’articolo6-
bis,fermorestandoildirittodieleggerneunodiversoaisensidell’articolo3-bis,comma1-bis.Aifinidell’inserimento
deidomicilideiprofessionistinelpredettoelencoilMinisterodellosviluppoeconomicorendedisponibiliall’AgID,
tramiteserviziinformaticiindividuatinelleLineeguida,irelativiindirizzigiàcontenutinell’elencodicuiall’articolo
6-bis.
3. Alcompletamentodell’ANPRdicuiall’articolo62,AgIDprovvedealtrasferimentodeidomicilidigitalicontenuti
nell’elencodicuialpresentearticolonell’ANPR.
1.1. CapoI.Principigenerali 9

--- Pagina 14 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 6-quinquies. Consultazioneeaccesso
1. La consultazione on-line degli elenchi di cui agli articoli 6-bis, 6-ter e 6-quater è consentita a chiunque senza
necessitàdiautenticazione. Glielenchisonorealizzatiinformatoaperto.
2. L’estrazione dei domicili digitali dagli elenchi, di cui agli articoli 6-bis, 6-ter e 6-quater, è effettuata secondo le
modalitàfissatedaAgIDnelleLineeguida.
3. In assenza di preventiva autorizzazione del titolare dell’indirizzo, è vietato l’utilizzo dei domicili digitali di cui
al presente articolo per finalità diverse dall’invio di comunicazioni aventi valore legale o comunque connesse al
conseguimentodifinalitàistituzionalideisoggettidicuiall’articolo2,comma2.
4. Glielenchidicuiagliarticoli6-bis,6-tere6-quatercontengonoleinformazionirelativeallaelezione,modificao
cessazionedeldomiciliodigitale.
Art. 7. Dirittoaservizion-linesemplicieintegrati
01. Chiunque ha diritto di fruire dei servizi erogati dai soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, in forma digitale e
inmodointegrato,tramiteglistrumentitelematicimessiadisposizionedallepubblicheamministrazionieilpuntodi
accessodicuiall’articolo64-bis,ancheattraversodispositivimobili. (29)
1.Isoggettidicuiall’articolo2,comma2,provvedonoallariorganizzazioneeall’aggiornamentodeiserviziresi,sulla
basediunapreventivaanalisidellerealiesigenzedegliutentierendonodisponibilion-lineipropriservizinelrispetto
delledisposizionidelpresenteCodiceedeglistandardedeilivellidiqualitàindividuatieperiodicamenteaggiornati
dall’AgIDconproprieLineeguidatenutoanchecontodell’evoluzionetecnologica.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
3. Periserviziinrete,isoggettidicuiall’articolo2,comma2,consentonoagliutentidiesprimerelasoddisfazione
rispetto alla qualità, anche in termini di fruibilità, accessibilità e tempestività, del servizio reso all’utente stesso e
pubblicanosuiproprisitiidatirisultanti,iviincluselestatistichediutilizzo.
4. In caso di violazione degli obblighi di cui al presente articolo, gli utenti, fermo restando il diritto di rivolgersi al
difensorecivicodigitaledicuiall’articolo17,possonoagireingiudizio,ancheneiterminieconlemodalitàstabilite
neldecretolegislativo20dicembre2009,n. 198.
AGGIORNAMENTO(29)IlD.Lgs. 13dicembre2017,n. 217hadisposto(conl’art. 65,comma6)che«Ildirittodi
cuiall’articolo7,comma01,èriconosciutoadecorreredalladatadiattivazionedelpuntodiaccessodicuiall’articolo
64-bis».
Art. 8. Alfabetizzazioneinformaticadeicittadini
1.LoStatoeisoggettidicuiall’articolo2,comma2,promuovonoiniziativevolteafavorireladiffusionedellacultura
digitaletraicittadiniconparticolareriguardoaiminorieallecategoriearischiodiesclusione,anchealfinedifavorire
losviluppodicompetenzediinformaticagiuridicael’utilizzodeiservizidigitalidellepubblicheamministrazionicon
azionispecificheeconcrete,avvalendosidiuninsiemedimezzidiversifraiqualiilservizioradiotelevisivo.
Art. 8-bis. ConnettivitàallareteInternetnegliufficieluoghipubblici
1. I soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, favoriscono, in linea con gli obiettivi dell’Agenda digitale europea, la
disponibilitàdiconnettivitàallareteInternetpressogliufficipubbliciealtriluoghipubblici,inparticolareneisettori
scolastico,sanitarioediinteresseturistico,ancheprevedendochelaporzionedibandanonutilizzatadaglistessiuffici
siamessaadisposizionedegliutentinelrispettodeglistandarddisicurezzafissatidall’Agid.
2. Isoggettidicuiall’articolo2,comma2,mettonoadisposizionedegliutenticonnettivitàabandalargaperl’accesso
allareteInternetneilimitidellabandadisponibileeconlemodalitàdeterminatedall’AgID.
10 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 15 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 9. Partecipazionedemocraticaelettronica
1. Isoggettidicuiall’articolo2,comma2,favorisconoogniformadiusodellenuovetecnologieperpromuovereuna
maggiore partecipazione dei cittadini, anche residenti all’estero, al processo democratico e per facilitare l’esercizio
deidirittipoliticieciviliemigliorarelaqualitàdeipropriatti,ancheattraversol’utilizzo,oveprevistoenell’ambito
dellerisorsedisponibilialegislazionevigente,diformediconsultazionepreventivaperviatelematicasuglischemidi
attodaadottare.
Art. 10. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
Art. 11. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
1.1.3 SezioneIII.Organizzazionedellepubblicheamministrazionirapportifrastato,
regioni e autonomie locali
Art. 12. Norme generali per l’uso delle tecnologie dell’informazione e delle comunicazioni
nell’azioneamministrativa
1. Lepubblicheamministrazioninell’organizzareautonomamentelapropriaattivitàutilizzanoletecnologiedell’in-
formazioneedellacomunicazioneperlarealizzazionedegliobiettividiefficienza,efficacia,economicità,imparzialità,
trasparenza,semplificazioneepartecipazionenelrispettodeiprincipidiuguaglianzaedinondiscriminazione,nonché
perl’effettivoriconoscimentodeidirittideicittadiniedelleimpresedicuialpresenteCodiceinconformitàagliobiet-
tiviindicatinelPianotriennaleperl’informaticanellapubblicaamministrazionedicuiall’articolo14-bis,comma2,
letterab).
1-bis. GliorganidiGovernonell’eserciziodellefunzionidiindirizzopoliticoedinparticolarenell’emanazionedelle
direttive generali per l’attività amministrativa e per la gestione ai sensi del comma 1 dell’articolo 14 del decreto
legislativo 30 marzo 2001, n. 165, e le amministrazioni pubbliche nella redazione del piano di performance di cui
all’articolo10deldecretolegislativo27ottobre2009,n. 150,dettanodisposizioniperl’attuazionedelledisposizioni
delpresenteCodice.
1-ter. I dirigenti rispondono dell’osservanza ed attuazione delle disposizioni di cui al presente Codice ai sensi e nei
limitidegliarticoli21e55deldecretolegislativo30marzo2001,n. 165, fermerestandoleeventualiresponsabilità
penali,civiliecontabiliprevistedallenormevigenti. L’attuazionedelledisposizionidelpresenteCodiceècomunque
rilevanteaifinidellamisurazioneevalutazionedellaperformanceorganizzativaedindividualedeidirigenti.
2. Le pubbliche amministrazioni utilizzano, nei rapporti interni, in quelli con altre amministrazioni e con i privati,
le tecnologie dell’informazione e della comunicazione, garantendo l’interoperabilità dei sistemi e l’integrazione dei
processidiserviziofralediverseamministrazioninelrispettodelleregoletecnichedicuiall’articolo71. (28)
3. Le pubbliche amministrazioni operano per assicurare l’uniformità e la graduale integrazione delle modalità di
interazionedegliutenticoniserviziinformatici,ivicompreseleretiditelefoniafissaemobileintutteleloroarticola-
zioni,daesseerogati,qualunquesiailcanaledierogazione,nelrispettodellaautonomiaedellaspecificitàdiciascun
erogatorediservizi.
3-bis. I soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, favoriscono l’uso da parte dei lavoratori di dispositivi elettronici
personali o, se di proprietà dei predetti soggetti, personalizzabili, al fine di ottimizzare la prestazione lavorativa, nel
rispettodellecondizionidisicurezzanell’utilizzo.
4. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
5. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
5-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
1.1. CapoI.Principigenerali 11

--- Pagina 16 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
AGGIORNAMENTO (28) Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l’art. 11, comma 2) che «Le di-
sposizioni di cui al comma 1, lettera b), si applicano con riferimento ai nuovi sistemi informativi delle pubbliche
amministrazioni».
Art. 13. Formazioneinformaticadeidipendentipubblici
1. Lepubblicheamministrazioni,nell’ambitodellerisorsefinanziariedisponibili,attuanopolitichedireclutamentoe
formazione del personale finalizzate alla conoscenza e all’uso delle tecnologie dell’informazione e della comunica-
zione,nonchédeitemirelativiall’accessibilitàealletecnologieassistive,aisensidell’articolo8dellalegge9gennaio
2004,n. 4.
1-bis. Lepolitichediformazionedicuialcomma1sonoaltresìvolteallosviluppodellecompetenzetecnologiche,di
informaticagiuridicaemanagerialideidirigenti,perlatransizioneallamodalitàoperativadigitale.
Art. 14. Rapportitrastato,regionieautonomielocali
1. In attuazione del disposto dell’articolo 117, secondo comma, lettera r), della Costituzione, lo Stato disciplina il
coordinamento informatico dei dati dell’amministrazione statale, regionale e locale, dettando anche le regole tec-
niche necessarie per garantire la sicurezza e l’interoperabilità dei sistemi informatici e dei flussi informativi per la
circolazioneeloscambiodeidatieperl’accessoaiservizierogatiinretedalleamministrazionimedesime.
2. LoStato, leregionieleautonomielocalipromuovonoleinteseegliaccordieadottano, attraversolaConferenza
unificata,gliindirizziutiliperrealizzaregliobiettividell’Agendadigitaleeuropeaenazionaleerealizzareunprocesso
di digitalizzazione dell’azione amministrativa coordinato e condiviso e per l’individuazione delle regole tecniche di
cuiall’articolo71.L’AgIDassicurailcoordinamentoinformaticodell’amministrazionestatale,regionaleelocale,con
lafinalitàdiprogettareemonitorarel’evoluzionestrategicadelsistemainformativodellapubblicaamministrazione,
favorendo l’adozione di infrastrutture e standard che riducano i costi sostenuti dalle amministrazioni e migliorino i
servizierogati.
2-bis. Le regioni promuovono sul territorio azioni tese a realizzare un processo di digitalizzazione dell’azione
amministrativacoordinatoecondivisotraleautonomielocali.
2-ter. Leregionieglientilocalidigitalizzanolaloroazioneamministrativaeimplementanol’utilizzodelletecnologie
dell’informazioneedellacomunicazionepergarantireservizimiglioriaicittadiniealleimprese,secondolemodalità
dicuialcomma2.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
Art. 14-bis. Agenziaperl’ItaliaDigitale
1. L’Agenzia per l’Italia Digitale (AgID) è preposta alla realizzazione degli obiettivi dell’Agenda Digitale Italiana,
incoerenzacongliindirizzidettatidalPresidentedelConsigliodeiministriodalMinistrodelegato,econl’Agenda
digitaleeuropea. AgID,inparticolare,promuovel’innovazionedigitalenelPaeseel’utilizzodelletecnologiedigitali
nell’organizzazionedellapubblicaamministrazioneenelrapportotraquesta,icittadinieleimprese,nelrispettodei
principi di legalità, imparzialità e trasparenza e secondo criteri di efficienza, economicità ed efficacia. Essa presta
la propria collaborazione alle istituzioni dell’Unione europea e svolge i compiti necessari per l’adempimento degli
obblighiinternazionaliassuntidalloStatonellemateriedicompetenza.
2. AgIDsvolgelefunzionidi:
a)emanazionediLineeguidacontenentiregole,standardeguidetecniche,nonchédiindirizzo,vigilanzae
controllosull’attuazioneesulrispettodellenormedicuialpresenteCodice,ancheattraversol’adozionedi
attiamministrativigenerali,inmateriadiagendadigitale,digitalizzazionedellapubblicaamministrazione,
12 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 17 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
sicurezzainformatica,interoperabilitàecooperazioneapplicativatrasistemiinformaticipubbliciequelli
dell’Unioneeuropea;
b)programmazioneecoordinamentodelleattivitàdelleamministrazioniperl’usodelletecnologiedell’in-
formazioneedellacomunicazione,mediantelaredazioneelasuccessivaverificadell’attuazionedelPiano
triennaleperl’informaticanellapubblicaamministrazionecontenentelafissazionedegliobiettiviel’in-
dividuazionedeiprincipaliinterventidisviluppoegestionedeisistemiinformatividelleamministrazioni
pubbliche.IlpredettoPianoèelaboratodall’AgID,anchesullabasedeidatiedelleinformazioniacquisiti
daisoggettidicuiall’articolo2,comma2,edèapprovatodalPresidentedelConsigliodeiministriodal
Ministrodelegatoentroil30settembrediognianno;
c) monitoraggio delle attività svolte dalle amministrazioni, ivi inclusi gli investimenti effettuati ai sensi
dell’articolo 1, comma 492, lettera a-bis), della legge 11 dicembre 2016, n. 232, in relazione alla loro
coerenzaconilPianotriennaledicuiallaletterab)everificadeirisultaticonseguitidallesingoleammini-
strazioniconparticolareriferimentoaicostiebeneficideisistemiinformaticisecondolemodalitàfissate
dallastessaAgenzia;
d) predisposizione, realizzazione e gestione di interventi e progetti di innovazione, anche realizzando e
gestendo direttamente o avvalendosi di soggetti terzi, specifici progetti in tema di innovazione ad essa
assegnati nonché svolgendo attività di progettazione e coordinamento delle iniziative strategiche e di
preminenteinteressenazionale,ancheacarattereintersettoriale;
e)promozionedellaculturadigitaleedellaricercaanchetramitecomunitàdigitaliregionali;
f)rilasciodipareritecnici,obbligatorienonvincolanti,suglischemidicontrattieaccordiquadrodapar-
tedellepubblicheamministrazionicentraliconcernentil’acquisizionedibenieservizirelativiasistemi
informativiautomatizzatiperquantoriguardalacongruitàtecnico-economica, qualorailvalorelordodi
detti contratti sia superiore a euro 1.000.000,00 nel caso di procedura negoziata e a euro 2.000.000,00
nel caso di procedura ristretta o di procedura aperta. Il parere è reso tenendo conto dei principi di effi-
cacia,economicità,ottimizzazionedellaspesadellepubblicheamministrazioniefavorendol’adozionedi
infrastrutturecondiviseestandardcheriducanoicostisostenutidallesingoleamministrazionieilmiglio-
ramentodeiservizierogati,nonchéincoerenzaconiprincipi,icriterieleindicazionicontenutineipiani
triennaliapprovati. Ilparereèresoentroilterminediquarantacinquegiornidalricevimentodellarelativa
richiesta. Siapplicanogliarticoli16e17-bisdellalegge7agosto1990, n. 241, esuccessivemodifica-
zioni. Copiadeipareritecniciattinentiaquestionidicompetenzadell’Autoritànazionaleanticorruzione
ètrasmessadall’AgIDadettaAutorità;
g) rilascio di pareri tecnici, obbligatori e vincolanti, sugli elementi essenziali delle procedure di gara
bandite, ai sensi dell’articolo 1, comma 512 della legge 28 dicembre 2015, n. 208, da Consip e dai
soggettiaggregatoridicuiall’articolo9deldecreto-legge24aprile2014,n.66,concernentil’acquisizione
di beni e servizi relativi a sistemi informativi automatizzati e definiti di carattere strategico nel piano
triennale. Ilparereèresoentroilterminediquarantacinquegiornidalricevimentodellarelativarichiesta
e si applica l’articolo 17-bis della legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni. Ai fini
dellapresenteletteraperelementiessenzialisiintendonol’oggettodellafornituraodelservizio,ilvalore
economico del contratto, la tipologia di procedura che si intende adottare, il criterio di aggiudicazione
e relativa ponderazione, le principali clausole che caratterizzano le prestazioni contrattuali. Si applica
quantoprevistoneiperiodida2a5dellaletteraf);
h) definizione di criteri e modalità per il monitoraggio sull’esecuzione dei contratti da parte
dell’amministrazioneinteressataovvero,susuarichiesta,dapartedellastessaAgID;
i) vigilanza sui servizi fiduciari ai sensi dell’articolo 17 del regolamento UE 910/2014 in qualità di or-
ganismo a tal fine designato, sui gestori di posta elettronica certificata, sui conservatori di documenti
informaticiaccreditati,nonchésuisoggetti,pubblicieprivati,chepartecipanoaSPIDdicuiall’articolo
64; nell’esercizioditalefunzionel’Agenziapuòirrogareperleviolazioniaccertateacaricodeisogget-
ti vigilati le sanzioni amministrative di cui all’articolo 32-bis in relazione alla gravità della violazione
accertataeall’entitàdeldannoprovocatoall’utenza;
1.1. CapoI.Principigenerali 13

--- Pagina 18 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
l)ognialtrafunzioneattribuitaledaspecifichedisposizionidileggeedalloStatuto.
3. Fermo restando quanto previsto al comma 2, AgID svolge ogni altra funzione prevista da leggi e regolamenti
giàattribuitaaDigitPA,all’Agenziaperladiffusionedelletecnologieperl’innovazionenonchéalDipartimentoper
l’innovazionetecnologicadellaPresidenzadelConsigliodeiministri.
Art. 15. Digitalizzazioneeriorganizzazione
1. Lariorganizzazionestrutturaleegestionaledellepubblicheamministrazionivoltaalperseguimentodegliobiettivi
dicuiall’articolo12,comma1,avvieneancheattraversoilmiglioreepiùestesoutilizzodelletecnologiedell’informa-
zioneedellacomunicazionenell’ambitodiunacoordinatastrategiachegarantiscailcoerentesviluppodelprocesso
didigitalizzazione.
2. In attuazione del comma 1, le pubbliche amministrazioni provvedono in particolare a razionalizzare e sempli-
ficare i procedimenti amministrativi, le attività gestionali, i documenti, la modulistica, le modalità di accesso e di
presentazionedelleistanzedapartedeicittadiniedelleimprese,assicurandochel’utilizzodelletecnologiedell’infor-
mazioneedellacomunicazioneavvengainconformitàalleprescrizionitecnologichedefinitenelleregoletecnichedi
cuiall’articolo71.
2-bis. Lepubblicheamministrazioninellavalutazionedeiprogettidiinvestimentoinmateriadiinnovazionetecnolo-
gicatengonocontodeglieffettivirisparmiderivantidallarazionalizzazionedicuialcomma2,nonchédeicostiedelle
economiechenederivano.
2-ter. Le pubbliche amministrazioni, quantificano annualmente, ai sensi dell’articolo 27, del decreto legislativo 27
ottobre2009, n.150, irisparmieffettivamenteconseguitiinattuazionedelledisposizionidicuiaicommi1e2. Tali
risparmisonoutilizzati,perdueterzisecondoquantoprevistodall’articolo27,comma1,delcitatodecretolegislativo
n. 150del2009einmisurapariadunterzoperilfinanziamentodiulterioriprogettidiinnovazione.
2-quater. AgID individua, nell’ambito delle Linee guida, criteri e modalità di attuazione dei commi 2-bis e 2-ter,
prevedendocheognipubblicaamministrazionediacontoannualmentedelleattivitàprevistedaipredetticomminella
relazionesullagestionedicuiall’articolo11,comma6,deldecretolegislativo23giugno2011,n. 118.
3. La digitalizzazione dell’azione amministrativa è attuata dalle pubbliche amministrazioni con modalità idonee a
garantirelapartecipazionedell’Italiaallacostruzionediretitranseuropeeperloscambioelettronicodidatieservizi
fraleamministrazionideiPaesimembridell’Unioneeuropea.
3-bis. COMMAABROGATODALD.L.6LUGLIO2012,N.95,CONVERTITOCONMODIFICAZIONIDALLA
L.7AGOSTO2012,N.135.
3-ter. COMMAABROGATODALD.L.6LUGLIO2012,N.95,CONVERTITOCONMODIFICAZIONIDALLA
L.7AGOSTO2012,N.135.
3-quater. COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 LUGLIO 2012, N. 95, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI
DALLAL.7AGOSTO2012,N.135.
3-quinquies. COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 LUGLIO 2012, N. 95, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI
DALLAL.7AGOSTO2012,N.135.
3-sexies. COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 LUGLIO 2012, N. 95, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI
DALLAL.7AGOSTO2012,N.135.
3-septies. COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 LUGLIO 2012, N. 95, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI
DALLAL.7AGOSTO2012,N.135.
3-octies. COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 LUGLIO 2012, N. 95, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI
DALLAL.7AGOSTO2012,N.135.
14 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 19 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 16. Competenzedelpresidentedelconsigliodeiministriinmateriadiinnovazioneetecnologie
1. Perilperseguimentodeifinidicuialpresentecodice,ilPresidentedelConsigliodeiMinistrioilMinistrodelegato
perl’innovazioneeletecnologie,nell’attivitàdicoordinamentodelprocessodidigitalizzazioneedicoordinamentoe
divalutazionedeiprogrammi,deiprogettiedeipianidiazioneformulatidallepubblicheamministrazionicentraliper
losviluppodeisistemiinformativi:
a) definisce con proprie direttive le linee strategiche, la pianificazione e le aree di intervento
dell’innovazionetecnologicanellepubblicheamministrazionicentrali,eneverifical’attuazione;
b)approvailpianotriennaledicuiall’articolo14-bis,comma2,letterab),evaluta,sullabasedicriterie
metodichediottimizzazionedellaspesa,ilcorrettoutilizzodellerisorsefinanziarieperl’informaticaela
telematicadapartedellesingoleamministrazionicentrali;
c) promuove e sostiene progetti di grande contenuto innovativo, di rilevanza strategica, di preminente
interessenazionale,conparticolareattenzioneperiprogettidicarattereintersettoriale;
d)promuovel’informazionecircaleiniziativeperladiffusionedellenuovetecnologie;
e) stabilisce i criteri in tema di pianificazione, progettazione, realizzazione, gestione, mantenimento dei
sistemi informativi automatizzati delle pubbliche amministrazioni centrali e delle loro interconnessioni,
nonchédellaloroqualitàerelativiaspettiorganizzativiedellalorosicurezza.
2.IlPresidentedelConsigliodeiMinistrioilMinistrodelegatoperl’innovazioneeletecnologieriferisceannualmente
alParlamentosullostatodiattuazionedelpresentecodice.
Art. 17. Responsabileperlatransizionedigitaleedifensorecivicodigitale
1. Lepubblicheamministrazionigarantisconol’attuazionedellelineestrategicheperlariorganizzazioneeladigitaliz-
zazionedell’amministrazionedefinitedalGovernoincoerenzaconleregoletecnichedicuiall’articolo71. Atalfine,
ciascunapubblicaamministrazioneaffidaaununicoufficiodirigenzialegenerale,fermorestandoilnumerocomples-
sivoditaliuffici,latransizioneallamodalitàoperativadigitaleeiconseguentiprocessidiriorganizzazionefinalizzati
allarealizzazionediun’amministrazionedigitaleeaperta,diservizifacilmenteutilizzabiliediqualità,attraversouna
maggioreefficienzaedeconomicità. Alsuddettoufficiosonoinoltreattribuitiicompitirelativia:
a)coordinamentostrategicodellosviluppodeisistemiinformativi,ditelecomunicazioneefonia,inmodo
daassicurareanchelacoerenzaconglistandardtecnicieorganizzativicomuni;
b) indirizzo e coordinamento dello sviluppo dei servizi, sia interni che esterni, forniti dai sistemi
informatividitelecomunicazioneefoniadell’amministrazione;
c) indirizzo, pianificazione, coordinamento e monitoraggio della sicurezza informatica relativamente ai
dati,aisistemiealleinfrastruttureancheinrelazionealsistemapubblicodiconnettività,nelrispettodelle
regoletecnichedicuiall’articolo51,comma1;
d) accesso dei soggetti disabili agli strumenti informatici e promozione dell’accessibilità anche in
attuazionediquantoprevistodallalegge9gennaio2004,n. 4;
e)analisiperiodicadellacoerenzatral’organizzazionedell’amministrazioneel’utilizzodelletecnologie
dell’informazioneedellacomunicazione,alfinedimigliorarelasoddisfazionedell’utenzaelaqualitàdei
servizinonchédiridurreitempieicostidell’azioneamministrativa;
f)cooperazioneallarevisionedellariorganizzazionedell’amministrazioneaifinidicuiallaletterae);
g)indirizzo,coordinamentoemonitoraggiodellapianificazioneprevistaperlosviluppoelagestionedei
sistemiinformatividitelecomunicazioneefonia;
h)progettazioneecoordinamentodelleiniziativerilevantiaifinidiunapiùefficaceerogazionediservizi
in rete a cittadini e imprese mediante gli strumenti della cooperazione applicativa tra pubbliche ammi-
1.1. CapoI.Principigenerali 15

--- Pagina 20 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
nistrazioni, ivi inclusa la predisposizione e l’attuazione di accordi di servizio tra amministrazioni per la
realizzazioneecompartecipazionedeisistemiinformativicooperativi;(28)
i)promozionedelle iniziativeattinentil’attuazionedelle direttiveimpartitedalPresidentedel Consiglio
deiMinistriodalMinistrodelegatoperl’innovazioneeletecnologie;
j)pianificazioneecoordinamentodelprocessodidiffusione,all’internodell’amministrazione,deisistemi
diidentitàedomiciliodigitale,postaelettronica,protocolloinformatico,firmadigitaleofirmaelettronica
qualificataemandatoinformatico,edellenormeinmateriadiaccessibilitàefruibilitànonchédelprocesso
di integrazione e interoperabilità tra i sistemi e servizi dell’amministrazione e quello di cui all’articolo
64-bis.
j-bis) pianificazione e coordinamento degli acquisti di soluzioni e sistemi informatici, telematici e di
telecomunicazionealfinedigarantirnelacompatibilitàcongliobiettividiattuazionedell’agendadigitale
e,inparticolare,conquellistabilitinelpianotriennaledicuiall’articolo16,comma1,letterab).
1-bis. Per lo svolgimento dei compiti di cui al comma 1, le Agenzie, le Forze armate, compresa l’Arma dei carabi-
nieri e il Corpo delle capitanerie di porto, nonché i Corpi di polizia hanno facoltà di individuare propri uffici senza
incrementareilnumerocomplessivodiquelligiàprevistineirispettiviassettiorganizzativi.
1-ter. Ilresponsabiledell’ufficiodicuialcomma1èdotatodiadeguatecompetenzetecnologiche,diinformaticagiu-
ridicaemanagerialierisponde,conriferimentoaicompitirelativiallatransizione,allamodalitàdigitaledirettamente
all’organodiverticepolitico.
1-quater. Èistituitopressol’AgIDl’ufficiodeldifensorecivicoperildigitale,acuièprepostounsoggettoinpossesso
diadeguatirequisitiditerzietà,autonomiaeimparzialità. Chiunquepuòpresentarealdifensorecivicoperildigitale,
attraverso apposita area presente sul sito istituzionale dell’AgID, segnalazioni relative a presunte violazioni del pre-
sente Codice e di ogni altra norma in materia di digitalizzazione ed innovazione della pubblica amministrazione da
parte dei soggetti di cui all’articolo 2, comma 2. Ricevuta la segnalazione, il difensore civico, se la ritiene fondata,
invitailsoggettoresponsabiledellaviolazioneaporvirimediotempestivamenteecomunquenonoltretrentagiorni.
Ledecisionideldifensorecivicosonopubblicateinun’appositaareadelsitoInternetistituzionale.Ildifensoresegnala
leinadempienzeall’ufficiocompetenteperiprocedimentidisciplinaridiciascunaamministrazione.
1-quinquies. AgID pubblica sul proprio sito una guida di riepilogo dei diritti di cittadinanza digitali previsti dal
presenteCodice.
1-sexies. Nelrispettodellapropriaautonomiaorganizzativa,lepubblicheamministrazionidiversedalleamministra-
zionidelloStatoindividuanol’ufficioperildigitaledicuialcomma1traquellidilivellodirigenzialeoppure,ovene
sianoprivi,individuanounresponsabileperildigitaletraleproprieposizioniapicali. Inassenzadelverticepolitico,
ilresponsabiledell’ufficioperildigitaledicuialcomma1rispondedirettamenteaquelloamministrativodell’ente.
1-septies.Isoggettidicuialcomma1-sexiespossonoesercitarelefunzionidicuialmedesimocommaancheinforma
associata.
AGGIORNAMENTO (28) Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l’art. 61, comma 2, lettera d che
l’espressione«cittadinieimprese»,ovunquericorra,siintendecome«soggettigiuridici».
Art. 18. Piattaformanazionaleperlagovernancedellatrasformazionedigitale
1. Èrealizzatapressol’AgIDunapiattaformaperlaconsultazionepubblicaeilconfrontotraiportatoridiinteressein
relazioneaiprovvedimenticonnessiall’attuazionedell’agendadigitale.
2. AgIDidentificalecaratteristichetecnico-funzionalidellapiattaformainmanierataledagarantirechelastessasia
accessibileaiportatoridiinteressipubblicieprivatiechesiaidoneaaraccoglieresuggerimentieproposteemendative
inmanieratrasparente,qualificataedefficace.
3. Il Piano triennale per l’informatica nella pubblica amministrazione di cui all’articolo 14-bis è pubblicato sulla
piattaformaeaggiornatodiannoinanno.
16 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 21 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
4. Tuttiisoggettidicuiall’articolo2,comma2,letteraa),possonopubblicaresullapiattaformaiprovvedimentiche
intendono adottare o, qualora si tratti di provvedimenti soggetti a modifiche e aggiornamenti periodici, già adottati,
aventiadoggettol’attuazionedell’agendadigitale.
5. Isoggettidicuiall’articolo2,comma2,letteraa),tengonocontodisuggerimentieproposteemendativeraccolte
attraversolapiattaforma.
Art. 19. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
1.2 Capo II. Documento informatico e firme elettroniche; trasferimen-
ti, libri e scritture
1.2.1 Sezione I. Documento informatico
Art. 20. Validitàedefficaciaprobatoriadeidocumentiinformatici
1. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
1-bis. Ildocumentoinformaticosoddisfailrequisitodellaformascrittaehal’efficaciaprevistadall’articolo2702del
Codicecivilequandovièappostaunafirmadigitale,altrotipodifirmaelettronicaqualificataounafirmaelettronica
avanzata o, comunque, è formato, previa identificazione informatica del suo autore, attraverso un processo avente i
requisiti fissati dall’AgID ai sensi dell’articolo 71 con modalità tali da garantire la sicurezza, integrità e immodifi-
cabilità del documento e, in maniera manifesta e inequivoca, la sua riconducibilità all’autore. In tutti gli altri casi,
l’idoneitàdeldocumentoinformaticoasoddisfareilrequisitodellaformascrittaeilsuovaloreprobatoriosonolibe-
ramentevalutabiliingiudizio,inrelazioneallecaratteristichedisicurezza,integritàeimmodificabilità. Ladatael’ora
diformazionedeldocumentoinformaticosonoopponibiliaiterziseapposteinconformitàalleLineeguida.
1-ter. L’utilizzodeldispositivodifirmaelettronicaqualificataodigitalesipresumericonducibilealtitolaredifirma
elettronica,salvochequestidiaprovacontraria.
1-quater. Restanofermeledisposizioniconcernentiildepositodegliattiedeidocumentiinviatelematicasecondola
normativa,ancheregolamentare,inmateriadiprocessotelematico.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235.
3.Leregoletecnicheperlaformazione,perlatrasmissione,laconservazione,lacopia,laduplicazione,lariproduzione
elavalidazionedeidocumentiinformatici,nonchéquelleinmateriadigenerazione,apposizioneeverificadiqualsiasi
tipo di firma elettronica, sono stabilite con le Linee guida. PERIODO SOPPRESSO DAL D.LGS. 13 DICEMBRE
2017,N.217.
4. Con le medesime regole tecniche sono definite le misure tecniche, organizzative e gestionali volte a garantire
l’integrità,ladisponibilitàelariservatezzadelleinformazionicontenuteneldocumentoinformatico.
5. Restanofermeledisposizionidileggeinmateriadiprotezionedeidatipersonali.
5-bis. Gli obblighi di conservazione e di esibizione di documenti previsti dalla legislazione vigente si intendono
soddisfatti a tutti gli effetti di legge a mezzo di documenti informatici, se le procedure utilizzate sono conformi alle
regoletecnichedettateaisensidell’articolo71.
Art. 21. Ulteriori disposizioni relative ai documenti informatici, sottoscritti con firma elettronica
avanzata,qualificataodigitale
1. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
2. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 13 DICEMBRE 2017, N. 217. 2-bis). Salvo il caso di sottoscrizione au-
tenticata, le scritture privatedi cui all’articolo 1350, primocomma, numerida 1 a12, delcodice civile, se fatte con
1.2. CapoII.Documentoinformaticoefirmeelettroniche;trasferimenti,libriescritture 17

--- Pagina 22 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
documentoinformatico,sonosottoscritte,apenadinullità,confirmaelettronicaqualificataoconfirmadigitale. Gli
attidicuiall’articolo1350,numero13),delcodicecivileredattisudocumentoinformaticooformatiattraversopro-
cedimentiinformaticisonosottoscritti, apenadinullità, confirmaelettronicaavanzata, qualificataodigitaleovvero
sonoformaticonleulteriorimodalitàdicuiall’articolo20,comma1-bis,primoperiodo.
2-ter. Fatto salvo quanto previsto dal decreto legislativo 2 luglio 2010, n. 110, ogni altro atto pubblico redatto su
documentoinformaticoèsottoscrittodalpubblicoufficialeapenadinullitàconfirmaqualificataodigitale. Leparti,
ifidefacenti,l’interpreteeitestimonisottoscrivonopersonalmentel’atto,inpresenzadelpubblicoufficiale,confirma
avanzata,qualificataodigitaleovveroconfirmaautografaacquisitadigitalmenteeallegataagliatti.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
4. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
5. Gliobblighifiscalirelativiaidocumentiinformaticiedallalororiproduzionesudiversitipidisupportosonoassolti
secondo le modalità definite con uno o più decreti del Ministro dell’economia e delle finanze, sentito il Ministro
delegatoperl’innovazioneeletecnologie.
Art. 22. Copieinformatichedidocumentianalogici
1. Idocumentiinformaticicontenenticopiadiattipubblici,scrittureprivateedocumentiingenere,compresigliatti
e documenti amministrativi di ogni tipo formati in origine su supporto analogico, spediti o rilasciati dai depositari
pubbliciautorizzatiedaipubbliciufficiali,hannopienaefficacia,aisensidegliarticoli2714e2715delcodicecivile,
se sono formati ai sensi dell’articolo 20, comma 1-bis, primo periodo. La loro esibizione e produzione sostituisce
quelladell’originale.
1-bis. La copia per immagine su supporto informatico di un documento analogico è prodotta mediante processi
e strumenti che assicurano che il documento informatico abbia contenuto e forma identici a quelli del documento
analogico da cui è tratto, previo raffronto dei documenti o attraverso certificazione di processo nei casi in cui siano
adottatetecnicheingradodigarantirelacorrispondenzadellaformaedelcontenutodell’originaleedellacopia.
2. Le copie per immagine su supporto informatico di documenti originali formati in origine su supporto analogico
hannolastessaefficaciaprobatoriadeglioriginalidacuisonoestratte,selaloroconformitàèattestatadaunnotaioo
daaltropubblicoufficialeaciòautorizzato,secondoleregoletecnichestabiliteaisensidell’articolo71.
3. Lecopieperimmaginesusupportoinformaticodidocumentioriginaliformatiinoriginesusupportoanalogiconel
rispettodelleregoletecnichedicuiall’articolo71hannolastessaefficaciaprobatoriadeglioriginalidacuisonotratte
selaloroconformitàall’originalenonèespressamentedisconosciuta.
4. Le copie formate ai sensi dei commi 1, 1-bis, 2 e 3 sostituiscono ad ogni effetto di legge gli originali formati in
origine su supporto analogico, e sono idonee ad assolvere gli obblighi di conservazione previsti dalla legge, salvo
quantostabilitodalcomma5.
5. CondecretodelPresidentedelConsigliodeiMinistripossonoessereindividuateparticolaritipologiedidocumenti
analogicioriginaliuniciperlequali,inragionediesigenzedinaturapubblicistica,permanel’obbligodellaconserva-
zionedell’originaleanalogicooppure,incasodiconservazionesostitutiva,laloroconformitàall’originaledeveessere
autenticatadaunnotaioodaaltropubblicoufficialeaciòautorizzatocondichiarazionedaquestifirmatadigitalmente
edallegataaldocumentoinformatico.
6. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
Art. 23. Copieanalogichedidocumentiinformatici
1. Lecopiesusupportoanalogicodidocumentoinformatico,anchesottoscrittoconfirmaelettronicaavanzata,quali-
ficataodigitale,hannolastessaefficaciaprobatoriadell’originaledacuisonotratteselaloroconformitàall’originale
intuttelesuecomponentièattestatadaunpubblicoufficialeaciòautorizzato.
18 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 23 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
2.Lecopieegliestrattisusupportoanalogicodeldocumentoinformatico,conformiallevigentiregoletecniche,hanno
lastessaefficaciaprobatoriadell’originaleselalotoconformitànonèespressamentedisconosciuta. Restafermo,ove
previstol’obbligodiconservazionedell’originaleinformatico.
2-bis. Sulle copie analogiche di documenti informatici può essere apposto a stampa un contrassegno, sulla base
dei criteri definiti con le regole tecniche di cui all’articolo 71, tramite il quale è possibile accedere al documento
informatico,ovveroverificarelacorrispondenzaallostessodellacopiaanalogica. Ilcontrassegnoappostoaisensidel
primoperiodosostituisceatuttiglieffettidileggelasottoscrizioneautografadelpubblicoufficialeenonpuòessere
richiestalaproduzionedialtracopiaanalogicaconsottoscrizioneautografadelmedesimodocumentoinformatico. I
soggetti che procedono all’apposizione del contrassegno rendono disponibili gratuitamente sul proprio sito Internet
istituzionaleidoneesoluzioniperlaverificadelcontrassegnomedesimo..
Art. 23-bis. Duplicatiecopieinformatichedidocumentiinformatici
1. Iduplicatiinformaticihannoilmedesimovaloregiuridico,adognieffettodilegge,deldocumentoinformaticoda
cuisonotratti,seprodottiinconformitàalleregoletecnichedicuiall’articolo71.
2. Le copie e gli estratti informatici del documento informatico, se prodotti in conformità alle vigenti regole tecni-
che di cui all’articolo 71, hanno la stessa efficacia probatoria dell’originale da cui sono tratte se la loro conformità
all’originale,intuttilesuecomponenti,èattestatadaunpubblicoufficialeaciòautorizzatooselaconformitànonè
espressamentedisconosciuta. Restafermo,oveprevisto,l’obbligodiconservazionedell’originaleinformatico.
Art. 23-ter. Documentiamministrativiinformatici
1. Gliattiformatidallepubblicheamministrazioniconstrumentiinformatici,nonchéidatieidocumentiinformatici
detenutidallestesse,costituisconoinformazioneprimariaedoriginaledacuièpossibileeffettuare,sudiversioidentici
tipidisupporto,duplicazioniecopiepergliusiconsentitidallalegge.
1-bis. Lacopiasusupportoinformaticodidocumentiformatidallepubblicheamministrazioniinoriginesusupporto
analogico è prodotta mediante processi e strumenti che assicurano che il documento informatico abbia contenuto
identicoaquellodeldocumentoanalogicodacuiètratto,previoraffrontodeidocumentioattraversocertificazionedi
processoneicasiincuisianoadottatetecnicheingradodigarantirelacorrispondenzadelcontenutodell’originalee
dellacopia.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3. Lecopiesusupportoinformaticodidocumentiformatidallapubblicaamministrazioneinoriginesusupportoana-
logico ovvero da essa detenuti, hanno il medesimo valore giuridico, ad ogni effetto di legge, degli originali da cui
sonotratte,selaloroconformitàall’originaleèassicuratadalfunzionarioaciòdelegatonell’ambitodell’ordinamento
propriodell’amministrazionediappartenenza,mediantel’utilizzodellafirmadigitaleodialtrafirmaelettronicaqua-
lificata e nel rispetto delle regole tecniche stabilite ai sensi dell’articolo 71; in tale caso l’obbligo di conservazione
dell’originaledeldocumentoèsoddisfattoconlaconservazionedellacopiasusupportoinformatico.
4. Inmateriadiformazioneeconservazionedidocumentiinformaticidellepubblicheamministrazioni,leLineeguida
sonodefiniteanchesentitoilMinisterodeibeniedelleattivitàculturaliedelturismo.
5. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
5-bis. Idocumentidicuialpresentearticolodevonoesserefruibiliindipendentementedallacondizionedidisabilità
personale, applicandoicriteridiaccessibilitàdefinitidairequisititecnicidicuiall’articolo11dellalegge9gennaio
2004,n. 4.
6. Perquantononprevistodalpresentearticolosiapplicanogliarticoli21,22,23e23-bis.
1.2. CapoII.Documentoinformaticoefirmeelettroniche;trasferimenti,libriescritture 19

--- Pagina 24 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 23-quater. Riproduzioniinformatiche
1. All’articolo 2712 del codice civile dopo le parole: «riproduzioni fotografiche» è inserita la seguente: «,
informatiche».
1.2.2 Sezione II. Firme elettroniche e certificatori
Art. 24. Firmadigitale
1. Lafirmadigitaledeveriferirsiinmanieraunivocaadunsolosoggettoedaldocumentooall’insiemedidocumenti
cuièappostaoassociata.
2. L’apposizionedifirmadigitaleintegraesostituiscel’apposizionedisigilli,punzoni,timbri,contrassegniemarchi
diqualsiasigenereadognifineprevistodallanormativavigente.
3.Perlagenerazionedellafirmadigitaledeveadoperarsiuncertificatoqualificatoche,almomentodellasottoscrizione,
nonrisultiscadutodivaliditàovverononrisultirevocatoosospeso.
4. Attraversoilcertificatoqualificatosidevonorilevare, secondoleregoletecnichedicuiall’articolo71, lavalidità
del certificato stesso, nonché gli elementi identificativi del titolare di firma digitale e del certificatore e gli eventuali
limitid’uso. Lelineeguidadefinisconoaltresìlemodalità,anchetemporali,diapposizionedellafirma.
4-bis. L’apposizioneaundocumentoinformaticodiunafirmadigitaleodiunaltrotipodifirmaelettronicaqualificata
basata su un certificato elettronico revocato, scaduto o sospeso equivale a mancata sottoscrizione, salvo che lo stato
disospensionesiastatoannullato. Larevocaolasospensione,comunquemotivate,hannoeffettodalmomentodella
pubblicazione,salvocheilrevocante,ochirichiedelasospensione,nondimostricheessaeragiàaconoscenzaditutte
lepartiinteressate.
4-ter.Ledisposizionidelpresentearticolosiapplicanoancheselafirmaelettronicaèbasatasuuncertificatoqualificato
rilasciato da un certificatore stabilito in uno Stato non facente parte dell’Unione europea, quando ricorre una delle
seguenticondizioni:
a)ilcertificatorepossiedeirequisitiprevistidalregolamentoeIDASedèqualificatoinunoStatomembro;
b) il certificato qualificato è garantito da un certificatore stabilito nella Unione europea, in possesso dei
requisitidicuialmedesimoregolamento;
c)ilcertificatoqualificato,oilcertificatore,èriconosciutoinforzadiunaccordobilateraleomultilaterale
tral’UnioneeuropeaePaesiterzioorganizzazioniinternazionali.
Art. 25. Firmaautenticata
1. Sihaperriconosciuta,aisensidell’articolo2703delcodicecivile,lafirmaelettronicaoqualsiasialtrotipodifirma
elettronicaavanzataautenticatadalnotaioodaaltropubblicoufficialeaciòautorizzato.
2. L’autenticazionedellafirmaelettronica,anchemediantel’acquisizionedigitaledellasottoscrizioneautografa,odi
qualsiasialtrotipodifirmaelettronicaavanzataconsistenell’attestazione,dapartedelpubblicoufficiale,chelafirmaè
stataappostainsuapresenzadaltitolare,previoaccertamentodellasuaidentitàpersonale,dellavaliditàdell’eventuale
certificatoelettronicoutilizzatoedelfattocheildocumentosottoscrittononèincontrastoconl’ordinamentogiuridico.
3. L’apposizionedellafirmadigitaledapartedelpubblicoufficialehal’efficaciadicuiall’articolo24,comma2.
4. Se al documento informatico autenticato deve essere allegato altro documento formato in originale su altro tipo
di supporto, il pubblico ufficiale può allegare copia informatica autenticata dell’originale, secondo le disposizioni
dell’articolo23.
20 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 25 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 26. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
Art. 27. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
Art. 28. Certificatidifirmaelettronicaqualificata
1. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
2. In aggiunta alle informazioni previste nel Regolamento eIDAS nel certificato di firma elettronica qualificata può
essereinseritoilcodicefiscale.Perititolariresidentiall’esterocuinonrisultiattribuitoilcodicefiscale,sipuòindicare
ilcodicefiscalerilasciatodall’autoritàfiscaledelPaesediresidenzao,inmancanza,unanalogocodiceidentificativo
univoco.
3. Il certificato di firma elettronica qualificata può contenere, ove richiesto dal titolare di firma elettronica o dal
terzointeressato,leseguentiinformazioni,sepertinentienoneccedentirispettoalloscopoperilqualeilcertificatoè
richiesto:
a)lequalifichespecifichedeltitolaredifirmaelettronica,qualil’appartenenzaadordiniocollegiprofes-
sionali,laqualificadipubblicoufficiale,l’iscrizioneadalbioilpossessodialtreabilitazioniprofessionali,
nonchépoteridirappresentanza;
b) i limiti d’uso del certificato, inclusi quelli derivanti dalla titolarità delle qualifiche e dai poteri di
rappresentanzadicuiallaletteraa)aisensidell’articolo30,comma3.
c) limiti del valore degli atti unilaterali e dei contratti per i quali il certificato può essere usato, ove
applicabili.
c-bis)unopseudonimo,qualificatocometale.
3-bis. Leinformazionidicuialcomma3sonoriconoscibilidapartedeiterziechiaramenteevidenziatinelcertificato.
Le informazioni di cui al comma 3 possono anche essere contenute in un separato certificato elettronico e possono
essereresedisponibiliancheinrete. ConleLineeguidasonodefinitelemodalitàdiattuazionedelpresentecomma,
ancheinriferimentoallepubblicheamministrazionieagliordiniprofessionali.
4. Iltitolaredifirmaelettronica,ovveroilterzointeressatoserichiedenteaisensidelcomma3,comunicanotempe-
stivamentealcertificatoreilmodificarsiovenirmenodellecircostanzeoggettodelleinformazionidicuialpresente
articolo.
4-bis. Ilcertificatorehal’obbligodiconservareleinformazionidicuiaicommi3e4peralmenoventiannidecorrenti
dallascadenzadelcertificatodifirma. (28)
AGGIORNAMENO(28)IlD.Lgs. 26agosto2016,n. 179hadisposto(conl’art. 62,comma4)che«Icertificatiqua-
lificatirilasciatiprimadell’entratainvigoredelpresentedecretoanormadelladirettiva1999/93/CE,sonoconsiderati
certificatiqualificatidifirmaelettronicaanormadelregolamentoeIDASedell’articolo28deldecretolegislativon.
82del2005,comemodificatodall’articolo24delpresentedecreto,finoallaloroscadenza».
Art. 29. Qualificazioneeaccreditamento
1. I soggetti che intendono fornire servizi fiduciari qualificati o svolgere l’attività di gestore di posta elettronica
certificata o di gestore dell’identità digitale di cui all’articolo 64 presentano all’AgID domanda di qualificazione,
secondolemodalitàfissatedalleLineeguida. Isoggetticheintendonosvolgerel’attivitàdiconservatoredidocumenti
informaticipresentanoall’AgIDdomandadiaccreditamento,secondolemodalitàfissatedalleLineeguida.
2. Il richiedente deve trovarsi nelle condizioni previste dall’articolo 24 del Regolamento eIDAS, deve avere natura
giuridica di società di capitali e deve disporre dei requisiti di onorabilità, tecnologici e organizzativi, nonché delle
garanzieassicurativeedieventualicertificazioni,adeguaterispettoalvolumedell’attivitàsvoltaeallaresponsabilità
assunta nei confronti dei propri utenti e dei terzi. I predetti requisiti sono individuati, nel rispetto della disciplina
europea, condecretodelPresidentedelConsigliodeiministri, sentital’AgID.Ilpredettodecretodeterminaaltresìi
1.2. CapoII.Documentoinformaticoefirmeelettroniche;trasferimenti,libriescritture 21

--- Pagina 26 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
criteriperlafissazionedelletariffedovuteall’AgIDperlosvolgimentodellepredetteattività,nonchéirequisitiele
condizioniperlosvolgimentodelleattivitàdicuialcomma1dapartediamministrazionipubbliche. (29)
3. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
4.Ladomandadiqualificazioneodiaccreditamentosiconsideraaccoltaqualoranonvengacomunicatoall’interessato
ilprovvedimentodidiniegoentronovantagiornidalladatadipresentazionedellastessa.
5. Il termine di cui al comma 4, può essere sospeso una sola volta entro trenta giorni dalla data di presentazione
delladomanda,esclusivamenteperlamotivatarichiestadidocumenticheintegrinoocompletinoladocumentazione
presentataechenonsianogiànelladisponibilitàdelAgIDochequestononpossaacquisireautonomamente. Intale
caso,iltermineriprendeadecorreredalladatadiricezionedelladocumentazioneintegrativa.
6. Aseguitodell’accoglimentodelladomanda, ilAgIDdisponel’iscrizionedelrichiedenteinunappositoelencodi
fiduciapubblico,tenutodalAgIDstessoeconsultabileancheinviatelematica,aifinidell’applicazionedelladisciplina
inquestione.
7. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
8. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
9. Alle attività previste dal presente articolo si fa fronte nell’ambito delle risorse del AgID, senza nuovi o maggiori
oneriperlafinanzapubblica. (28)
AGGIORNAMENTO(28)IlD.Lgs. 26agosto2016,n. 179hadisposto(conl’art. 62,comma5)che«Ilprestatore
diservizichehapresentatolarelazionediconformità,aisensidell’articolo51delregolamentoeIDAS,èconsiderato
prestatore di servizi fiduciari qualificato a norma del predetto regolamento e dell’articolo 29 del decreto legislativo
n. 82del2005,comemodificatodall’articolo25delpresentedecreto,finoalcompletamentodellavalutazionedella
relazionedapartedell’AgID».
AGGIORNAMENTO(29)IlD.Lgs. 13dicembre2017,n. 217hadisposto(conl’art. 65,comma8)che«Ildecreto
delPresidentedelConsigliodeiministridicuiall’articolo29,comma2,deldecretolegislativon. 82del2005,come
modificatodalpresentedecreto,èadottatoentrocentottantagiornidalladatadientratainvigoredelpresentedecreto.
Finoall’adozionedelpredettodecreto,restanoefficaciledisposizionidell’articolo29,comma3,dellostessodecreto
nellaformulazioneprevigenteall’entratainvigoredeldecretolegislativo26agosto2016,n.179edell’articolo44-bis,
commi 2 e 3, del decreto legislativo n. 82 del 2005 nella formulazione previgente all’entrata in vigore del presente
decreto».
Art. 30. Responsabilità dei prestatori di servizi fiduciari qualificati, dei gestori di posta elettronica
certificata,deigestoridell’identitàdigitaleedeiconservatori
1. I prestatori di servizi fiduciari qualificati, i gestori di posta elettronica certificata, i gestori dell’identità digitale e
i conservatori di documentiinformatici, iscritti nell’elenco di cui all’articolo29, comma 6, che cagionano danno ad
altrinellosvolgimentodellaloroattività,sonotenutialrisarcimento,senonprovanodiavereadottatotuttelemisure
idoneeaevitareildanno.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3. PERIODOSOPPRESSODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217. Ilprestatorediservizidifirmadigitaleodi
altrafirmaelettronicaqualificatanonèresponsabiledeidanniderivantidall’usodiuncertificatoqualificatocheecceda
ilimitieventualmentepostidallostessoaisensidell’articolo28,comma3,acondizionechelimitid’usoedivalore
sianochiaramentericonoscibilisecondoquantoprevistodall’articolo28,comma3-bis.
22 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 27 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 31. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
Art. 32. Obblighi del titolare di firma elettronica qualificata e del prestatore di servizi di firma
elettronicaqualificata
1. Il titolare del certificato di firma è tenuto ad assicurare la custodia del dispositivo di firma o degli strumenti di
autenticazioneinformaticaperl’utilizzodeldispositivodifirmadaremoto,eadadottaretuttelemisureorganizzative
etecnicheidoneeadevitaredannoadaltri;èaltresìtenutoadutilizzarepersonalmenteildispositivodifirma.
2. Ilprestatorediservizidifirmaelettronicaqualificataètenutoadadottaretuttelemisureorganizzativeetecniche
idoneeadevitaredannoaterzi.
3. Ilprestatorediservizidifirmaelettronicaqualificatacherilasciacertificatiqualificatidevecomunque:
a)provvedereconcertezzaallaidentificazionedellapersonachefarichiestadellacertificazione;
b)rilasciareerenderepubblicoilcertificatoelettroniconeimodioneicasistabilitidalleregoletecnichedi
cuiall’articolo71,nelrispettodeldecretolegislativo30giugno2003,n. 196,esuccessivemodificazioni;
c)specificare,nelcertificatoqualificatosurichiestadell’istante,econilconsensodelterzointeressato,i
poteridirappresentanzaoaltrititolirelativiall’attivitàprofessionaleoacaricherivestite,previaverifica
delladocumentazionepresentatadalrichiedentecheattestalasussistenzadeglistessi;
d)attenersialleregoletecnichedicuiall’articolo71;
e) informare i richiedenti in modo compiuto e chiaro, sulla procedura di certificazione e sui necessari
requisititecniciperaccederviesullecaratteristicheesullelimitazionid’usodellefirmeemessesullabase
delserviziodicertificazione;
f)LETTERASOPPRESSADALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235;
g)procedereallatempestivapubblicazionedellarevocaedellasospensionedelcertificatoelettronicoin
casodirichiestadapartedeltitolaredifirmaelettronicaqualificataodelterzodalqualederivinoipoteri
deltitolaredifirmaelettronicaqualificatamedesimo,diperditadelpossessoodellacompromissionedel
dispositivodifirmaodeglistrumentidiautenticazioneinformaticaperl’utilizzodeldispositivodifirma,
di provvedimento dell’autorità, di acquisizione della conoscenza di cause limitative della capacità del
titolare di firma elettronica qualificata, di sospetti abusi o falsificazioni, secondo quanto previsto dalle
regoletecnichedicuiall’articolo71;
h) garantire un servizio di revoca e sospensione dei certificati elettronici sicuro e tempestivo nonché
garantireilfunzionamentoefficiente,puntualeesicurodeglielenchideicertificatidifirmaemessi,sospesi
erevocati;
i) assicurare la precisa determinazione della data e dell’ora di rilascio, di revoca e di sospensione dei
certificatielettronici;
j) tenere registrazione, anche elettronica, di tutte le informazioni relative al certificato qualificato dal
momentodellasuaemissionealmenoperventiannianchealfinedifornireprovadellacertificazionein
eventualiprocedimentigiudiziari;
k) non copiare, né conservare, le chiavi private di firma del soggetto cui il prestatore di servizi di firma
elettronicaqualificatahafornitoilserviziodicertificazione;
l)predisporresumezzidicomunicazionedurevolitutteleinformazioniutiliaisoggetticherichiedonoil
serviziodicertificazione,tracuiinparticolaregliesattiterminiecondizionirelativeall’usodelcertificato,
compresaognilimitazionedell’uso,l’esistenzadiunsistemadiaccreditamentofacoltativoeleprocedure
direclamoedirisoluzionedellecontroversie;detteinformazioni,chepossonoesseretrasmesseelettroni-
camente,devonoesserescritteinlinguaggiochiaroedessereforniteprimadell’accordotrailrichiedente
ilservizioedilprestatorediservizidifirmaelettronicaqualificata;
1.2. CapoII.Documentoinformaticoefirmeelettroniche;trasferimenti,libriescritture 23

--- Pagina 28 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
m)utilizzaresistemiaffidabiliperlagestionedelregistrodeicertificaticonmodalitàtalidagarantireche
soltanto le persone autorizzate possano effettuare inserimenti e modifiche, che l’autenticità delle infor-
mazionisiaverificabile,cheicertificatisianoaccessibiliallaconsultazionedelpubblicosoltantoneicasi
consentiti dal titolare del certificato e che l’operatore possa rendersi conto di qualsiasi evento che com-
promettairequisitidisicurezza. Surichiesta,elementipertinentidelleinformazionipossonoessereresi
accessibiliaterzichefaccianoaffidamentosulcertificato.
m-bis) garantire il corretto funzionamento e la continuità del sistema e comunicare immediatamente a
AgID e agli utenti eventuali malfunzionamenti che determinano disservizio, sospensione o interruzione
delserviziostesso.
4. Ilprestatorediservizidifirmaelettronicaqualificataèresponsabiledell’identificazionedelsoggettocherichiedeil
certificatoqualificatodifirmaanchesetaleattivitàèdelegataaterzi.
5. Il prestatore di servizi di firma elettronica qualificata raccoglie i dati personali direttamente dalla persona cui
si riferiscono o, previo suo esplicito consenso, tramite il terzo, e soltanto nella misura necessaria al rilascio e al
mantenimentodelcertificato,fornendol’informativaprevistadall’articolo13deldecretolegislativo30giugno2003,
n. 196. I dati non possono essere raccolti o elaborati per fini diversi senza l’espresso consenso della persona cui si
riferiscono.
Art. 32-bis. Sanzioni per i prestatori di servizi fiduciari qualificati, per i gestori di posta elettronica
certificata,perigestoridell’identitàdigitaleepericonservatori
1. L’AgIDpuòirrogareaiprestatoridiservizifiduciariqualificati,aigestoridipostaelettronicacertificata,aigesto-
ri dell’identità digitale e ai conservatori accreditati, che abbiano violato gli obblighi del Regolamento eIDAS o del
presente Codice relative alla prestazione dei predetti servizi, sanzioni amministrative in relazione alla gravità della
violazione accertata e all’entità del danno provocato all’utenza, per importi da un minimo di euro 40.000,00 a un
massimodieuro400.000,00,fermorestandoildirittoalrisarcimentodelmaggiordanno. Leviolazionidelpresente
Codice idonee a esporre a rischio i diritti e gli interessi di una pluralità di utenti o relative a significative carenze
infrastrutturaliodiprocessodelfornitorediserviziosiconsideranogravi. AgID,laddoveaccertitaligraviviolazioni,
dispone altresì la cancellazione del fornitore del servizio dall’elenco dei soggetti qualificati e il divieto di accredita-
mento o qualificazione per un periodo fino ad un massimo di due anni. Le sanzioni vengono irrogate dal direttore
generale dell’AgID, sentito il Comitato di indirizzo. Si applica, in quanto compatibile, la disciplina della legge 24
novembre1981,n. 689.
1-bis.L’AgIDirrogalasanzioneamministrativadicuialcomma1ediffidaisoggettiaconformarelapropriacondotta
agliobblighiprevistidalladisciplinavigente.
2. Fattisalvii casidiforza maggioreodicaso fortuito, qualorasiverifichi unmalfunzionamentoneiservizi forniti
dai soggetti di cui al comma 1 che determini l’interruzione del servizio, ovvero in caso di mancata o intempestiva
comunicazionedellostessodisservizioaAgIDoagliutenti,aisensidell’articolo32,comma3,letteram-bis),AgID,
ferma restando l’irrogazione delle sanzioni amministrative, diffida altresì i soggetti di cui al comma 1 a ripristinare
la regolarità del servizio o ad effettuare le comunicazioni previste. Se l’interruzione del servizio ovvero la mancata
ointempestivacomunicazionesonoreiteratinelcorsodiunbiennio, successivamenteallaprimadiffidasiapplicala
sanzionedellacancellazionedall’elencopubblico.
3. Neicasidicuiaicommi1,1-bis,e2puòessereapplicatalasanzioneamministrativaaccessoriadellapubblicazione
deiprovvedimentididiffidaodicancellazionesecondolalegislazionevigenteinmateriadipubblicitàlegale.
4. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
24 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 29 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 33. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 13dicembre2017,n. 217
Art. 34. Normeparticolariperlepubblicheamministrazioni
1. Ai fini della sottoscrizione, ove prevista, di documenti informatici di rilevanza esterna, le pubbliche
amministrazioni:
a)possonosvolgeredirettamentel’attivitàdirilasciodeicertificatiqualificatiavendoatalefinel’obbligo
di qualificarsi ai sensi dell’articolo 29; tale attività può essere svolta esclusivamente nei confronti dei
propri organi ed uffici, nonché di categorie di terzi, pubblici o privati. PERIODO SOPPRESSO DAL
D.LGS.26AGOSTO2016,N.179;
b)possonorivolgersiaprestatoridiservizidifirmadigitaleodialtrafirmaelettronicaqualificata,secondo
lavigentenormativainmateriadicontrattipubblici.
1-bis. Lepubblicheamministrazionipossonoprocedereallaconservazionedeidocumentiinformatici:
a)all’internodellapropriastrutturaorganizzativa;
b)affidandola,inmodototaleoparziale,nelrispettodelladisciplinavigente,adaltrisoggetti,pubblicio
privatiaccreditaticomeconservatoripressol’AgID.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
4. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
5. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
Art. 35. Dispositivisicurieprocedureperlagenerazionedellafirmaqualificata
1. Idispositivisicurieleprocedureutilizzateperlagenerazionedellefirmedevonopresentarerequisitidisicurezza
talidagarantirechelachiaveprivata:
a)siariservata;
b)nonpossaesserederivataechelarelativafirmasiaprotettadacontraffazioni;
c) possa essere sufficientemente protetta dal titolare dall’uso da parte di terzi. 1-bis) Fermo restando
quanto previsto dal comma 1, i dispositivi per la creazione di una firma elettronica qualificata o di un
sigilloelettronicosoddisfanoirequisitidicuiall’AllegatoIIdelRegolamentoeIDAS.
2. I dispositivi sicuri e le procedure di cui al comma 1 devono garantire l’integrità dei documenti informatici a cui
lafirmasiriferisce. Idocumentiinformaticidevonoesserepresentatialtitolaredifirmaelettronica,primadell’appo-
sizione della firma, chiaramente e senza ambiguità, e si deve richiedere conferma della volontà di generare la firma
secondoquantoprevistodalleregoletecnichedicuiall’articolo71.
3.Ilsecondoperiododelcomma2nonsiapplicaallefirmeapposteconproceduraautomatica.Lafirmaconprocedura
automaticaèvalidaseappostaprevioconsensodeltitolareall’adozionedellaproceduramedesima.
4. Idispositivisicuridifirmadevonoesseredotatidicertificazionedisicurezzaaisensidelloschemanazionaledicui
alcomma5.
5. Laconformitàdeirequisitidisicurezzadeidispositiviperlacreazionediunafirmaelettronicaqualificataodiun
sigillo elettronico prescritti dall’Allegato II del regolamento eIDAS è accertata, in Italia, dall’Organismo di certifi-
cazionedellasicurezzainformaticainbasealloschemanazionaleperlavalutazioneecertificazionedisicurezzanel
settore della tecnologia dell’informazione, fissato con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, o, per sua
delega, del Ministro per l’innovazione e le tecnologie, di concerto con i Ministri delle comunicazioni, delle attività
produttiveedell’economiaedellefinanze. L’attuazionedelloschemanazionalenondevedeterminarenuoviomag-
giori oneri per il bilancio dello Stato. Lo schema nazionale può prevedere altresì la valutazione e la certificazione
1.2. CapoII.Documentoinformaticoefirmeelettroniche;trasferimenti,libriescritture 25

--- Pagina 30 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
relativamenteadulterioricriterieuropeiedinternazionali,ancheriguardantialtrisistemieprodottiafferentialsettore
suddetto. La valutazione della conformità del sistema e degli strumenti di autenticazione utilizzati dal titolare delle
chiavidifirmaèeffettuatadall’Agenziaperl’Italiadigitaleinconformitàadappositelineeguidadaquestaemanate,
acquisitoilparereobbligatoriodell’Organismodicertificazionedellasicurezzainformatica.
6. Laconformitàdicuialcomma5èinoltrericonosciutaseaccertatadaunorganismoall’uopodesignatodaunaltro
Statomembroenotificatoaisensidell’articolo30, comma2, delRegolamentoeIDAS.Oveprevistodall’organismo
dicuialperiodoprecedente,lavalutazionedellaconformitàdelsistemaedeglistrumentidiautenticazioneutilizzati
daltitolaredellechiavidifirmaèeffettuatadall’AgIDinconformitàallelineeguidadicuialcomma5.
Art. 36. Revocaesospensionedeicertificatiqualificati
1. Ilcertificatoqualificatodeveessereacuradelcertificatore:
a) revocato in caso di cessazione dell’attività del certificatore salvo quanto previsto dal comma 2
dell’articolo37;
b)revocatoosospesoinesecuzionediunprovvedimentodell’autorità;
c)revocatoosospesoaseguitodirichiestadeltitolareodelterzodalqualederivanoipoterideltitolare,
secondolemodalitàprevistenelpresentecodice;
d)revocatoosospesoinpresenzadicauselimitativedellacapacitàdeltitolareodiabusiofalsificazioni.
2. Il certificato qualificato può, inoltre, essere revocato o sospeso nei casi previsti dalle regole tecniche di cui
all’articolo71,perviolazionedelleregoletecnicheivicontenute.
3. La revoca o la sospensione del certificato qualificato, qualunque ne sia la causa, ha effetto dal momento della
pubblicazione della lista che lo contiene. Il momento della pubblicazione deve essere attestato mediante adeguato
riferimentotemporale.
4. Lemodalitàdirevocaosospensionesonoprevistenelleregoletecnichedicuiall’articolo71.
Art. 37. Cessazionedell’attività
1. Il prestatore di servizi fiduciari qualificato che intende cessare l’attività deve, almeno sessanta giorni prima della
datadicessazione,darneavvisoalAgIDeinformaresenzaindugioititolarideicertificatidaluiemessispecificando
chetuttiicertificatinonscadutialmomentodellacessazionesarannorevocati.
2. Il prestatore di cui al comma 1 comunica contestualmente la rilevazione della documentazione da parte di altro
prestatoreol’annullamentodellastessa. L’indicazionediunprestatorediservizifiduciariqualificatosostitutivoevita
larevocadituttiicertificatinonscadutialmomentodellacessazione.
3. Ilprestatoredicuialcomma1indicaaltrodepositariodelregistrodeicertificatiedellarelativadocumentazione.
4. Il AgID rende nota la data di cessazione dell’attività del prestatore di cui al comma 1 tramite l’elenco di cui
all’articolo29,comma6.
4-bis. Qualora il prestatore di cui al comma 1 cessi la propria attività senza indicare, ai sensi del comma 2, un
prestatore di servizi fiduciari qualificato sostitutivo e non si impegni a garantire la conservazione e la disponibilità
della documentazione prevista dagli articoli 33 e 32, comma 3, lettera j) e delle ultime liste di revoca emesse, deve
provvederealdepositopressoAgIDchenegarantiscelaconservazioneeladisponibilità.
4-ter. Nelcasoincuiilprestatoredicuialcomma1nonottemperiagliobblighiprevistidalpresentearticolo,AgID
intimaalprestatorediottemperarvientrounterminenonsuperioreatrentagiorni. Incasodimancataottemperanza
entroilsuddettotermine,siapplicanolesanzionidicuiall’articolo32-bis;lesanzionipecuniarieprevistedalpredetto
articolosonoaumentatefinoaldoppio.
26 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 31 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
1.2.3 Sezione III. Trasferimenti di fondi, libri e scritture
Art. 38. Trasferimentidifondi
1. Iltrasferimentoinviatelematicadifonditrapubblicheamministrazionietraquesteesoggettiprivatièeffettuato
secondoleregoletecnichestabiliteaisensidell’articolo71,sentitiilDipartimentodellafunzionepubblica,iMinisteri
dellagiustiziaedell’economiaedellefinanze,nonchéilGaranteperlaprotezionedeidatipersonalielaBancad’Italia.
Art. 39. Libriescritture
1. Ilibri,irepertorielescritture,ivicompresiquelliprevistidallaleggesull’ordinamentodelnotariatoedegliarchivi
notarili,dicuisiaobbligatorialatenutapossonoessereformatieconservatisusupportiinformaticiinconformitàalle
disposizionidelpresentecodiceesecondoleregoletecnichestabiliteaisensidell’articolo71.
1.3 Capo III. Formazione, gestione e conservazione dei documenti
informatici
1.3.1 Art. 40. Formazione di documenti informatici
1. Lepubblicheamministrazioniformanoglioriginalideipropridocumenti,inclusiquelliinerentiadalbi,elenchie
pubblici registri, con mezzi informatici secondo le disposizioni di cui al presente codice e le regole tecniche di cui
all’articolo71.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
4. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
1.3.2 Art. 40-bis. Protocollo informatico
1. Formanocomunqueoggettodiregistrazionediprotocolloaisensidell’articolo53deldecretodelPresidentedella
Repubblica28dicembre2000,n. 445,lecomunicazionicheprovengonodaosonoinviateadomicilidigitalielettiai
sensidiquantoprevistoall’articolo3-bis,nonchéleistanzeeledichiarazionidicuiall’articolo65inconformitàalle
regoletecnichedicuiall’articolo71.
1.3.3 Art. 40-ter. Sistema pubblico di ricerca documentale
1. LaPresidenzadelConsigliodeiministripromuovelosviluppoelasperimentazionediunsistemavoltoafacilitare
la ricerca dei documenti soggetti a obblighi di pubblicità legale, trasparenza o a registrazione di protocollo ai sensi
dell’articolo 53 del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, e di cui all’articolo 40-bis e
deifascicolideiprocedimentidicuiall’articolo41,nonchéaconsentirnel’accessoon-lineaisoggetticheneabbiano
dirittoaisensidelladisciplinavigente.
1.3.4 Art. 41. Procedimento e fascicolo informatico
1. Lepubblicheamministrazionigestisconoiprocedimentiamministrativiutilizzandoletecnologiedell’informazione
e della comunicazione. Per ciascun procedimento amministrativo di loro competenza, esse forniscono gli opportuni
servizidiinteroperabilitàointegrazione,aisensidiquantoprevistodagliarticoli12e64-bis.
1.3. CapoIII.Formazione,gestioneeconservazionedeidocumentiinformatici 27

--- Pagina 32 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
1-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
2. La pubblica amministrazione titolare del procedimento raccoglie in un fascicolo informatico gli atti, i documenti
e i dati del procedimento medesimo da chiunque formati; all’atto della comunicazione dell’avvio del procedimento
ai sensi dell’articolo 8 della legge 7 agosto 1990, n. 241, comunica agli interessati le modalità per esercitare in via
telematicaidirittidicuiall’articolo10dellacitatalegge7agosto1990,n. 241. (28)
2-bis. Ilfascicoloinformaticoèrealizzatogarantendolapossibilitàdiesseredirettamenteconsultatoedalimentatoda
tutteleamministrazionicoinvoltenelprocedimentoedagliinteressati,neilimitiedallecondizioniprevistedalladisci-
plinavigente,attraversoiservizidicuiagliarticoli40-tere64-bis.LeLineeguidaperlacostituzione,l’identificazione
,l’accessibilitàattraversoisuddettiserviziel’utilizzodelfascicolosonodettatedall’AgIDaisensidell’articolo71e
sonoconformiaiprincipidiunacorrettagestionedocumentaleedalladisciplinadellaformazione,gestione,conser-
vazioneetrasmissionedeldocumentoinformatico,ivicompreseleregoleconcernentiilprotocolloinformaticoedil
sistemapubblicodiconnettività,ecomunquerispettanoicriteridell’interoperabilitàedell’integrazione.
2-ter. Ilfascicoloinformaticorecal’indicazione:
a) dell’amministrazione titolare del procedimento, che cura la costituzione e la gestione del fascicolo
medesimo;
b)dellealtreamministrazionipartecipanti;
c)delresponsabiledelprocedimento;
d)dell’oggettodelprocedimento;
e)dell’elencodeidocumenticontenuti,salvoquantodispostodalcomma2-quater.
e-bis) dell’identificativo del fascicolo medesimo apposto con modalità idonee a consentirne l’in-
dicizzazione e la ricerca attraverso il sistema di cui all’articolo 40-ter nel rispetto delle Linee
guida.
2-quater. Il fascicolo informatico può contenere aree a cui hanno accesso solo l’amministrazione titolare e gli altri
soggetti da essa individuati; esso è formato in modo da garantire la corretta collocazione, la facile reperibilità e la
collegabilità,inrelazionealcontenutoedallefinalità,deisingolidocumenti.Ilfascicoloinformaticoèinoltrecostituito
inmododagarantirel’esercizioinviatelematicadeidirittiprevistidallacitataleggen. 241del1990edall’articolo5,
comma2,deldecretolegislativo14marzo2013,n. 33,nonchél’immediataconoscibilitàancheattraversoiservizidi
cuiagliarticoli40-tere64-bis,sempreperviatelematica,dellostatodiavanzamentodelprocedimento,delnominativo
edelrecapitoelettronicodelresponsabiledelprocedimento. AgIDdetta,aisensidell’articolo71,Lineeguidaidonee
agarantirel’interoperabilitàtraisistemidigestionedeifascicolideiprocedimentieiservizidicuiagliarticoli40-ter
e64-bis.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
AGGIORNAMENTO (28) Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l’art. 61, comma 2, lettera d)) che l”
espressione«chiunque»,ovunquericorra,siintendecome«soggettigiuridici».
1.3.5 Art. 42. Dematerializzazione dei documenti delle pubbliche amministrazioni
1.Lepubblicheamministrazionivalutanointerminidirapportotracostiebeneficiilrecuperosusupportoinformatico
deidocumentiedegliatticartaceideiqualisiaobbligatoriaoopportunalaconservazioneeprovvedonoallapredispo-
sizione dei conseguenti piani di sostituzione degli archivi cartacei con archivi informatici, nel rispetto delle regole
tecnicheadottateaisensidell’articolo71.
28 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 33 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
1.3.6 Art. 43. Conservazione ed esibizione dei documenti
1. Gliobblighidiconservazioneediesibizionedidocumentisiintendonosoddisfattiatuttiglieffettidileggeamezzo
didocumentiinformatici,selerelativeproceduresonoeffettuateinmodotaledagarantirelaconformitàaidocumenti
originaliesonoconformialleLineeguida.
1-bis. Se il documento informatico è conservato per legge da uno dei soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, cessa
l’obbligo di conservazione a carico dei cittadini e delle imprese che possono in ogni momento richiedere accesso
al documento stesso ai medesimi soggetti di cui all’articolo 2, comma 2. Le amministrazioni rendono disponibili
a cittadini ed imprese i predetti documenti attraverso servizi on-line accessibili previa identificazione con l’identità
digitaledicuiall’articolo64edintegraticoniservizidicuiagliarticoli40-tere64-bis.
2. Restanovalidiidocumentidegliarchivi,lescritturecontabili,lacorrispondenzaedogniatto,datoodocumentogià
conservatimedianteriproduzionesusupportofotografico,susupportootticooconaltroprocessoidoneoagarantirela
conformitàdeidocumentiaglioriginaliaisensidelladisciplinavigentealmomentodell’inviodeisingolidocumenti
nelsistemadiconservazione.
3. I documenti informatici, di cui è prescritta la conservazione per legge o regolamento, possono essere archiviati
perleesigenzecorrentiancheconmodalitàcartaceeesonoconservatiinmodopermanenteconmodalitàdigitali,nel
rispettodelleregoletecnichestabiliteaisensidell’articolo71.
4. Sono fatti salvi i poteri di controllo del Ministero per i beni e le attività culturali sugli archivi delle pubbliche
amministrazioni e sugli archivi privati dichiarati di notevole interesse storico ai sensi delle disposizioni del decreto
legislativo22gennaio2004,n. 42.
1.3.7 Art. 44. Requisiti per la gestione e conservazione dei documenti informatici
1. Ilsistemadigestioneinformaticadeidocumentidellepubblicheamministrazioni,dicuiall’articolo52deldecreto
del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, è organizzato e gestito, anche in modo da assicurare
l’indicizzazione e la ricerca dei documenti e fascicoli informatici attraverso il sistema di cui all’articolo 40-ter nel
rispettodelleLineeguida.
1-bis. Ilsistemadigestionedeidocumentiinformaticidellepubblicheamministrazioniègestitodaunresponsabile
cheoperad’intesaconildirigentedell’ufficiodicuiall’articolo17delpresenteCodice,ilresponsabiledeltrattamento
deidatipersonalidicuiall’articolo29deldecretolegislativo30giugno2003,n. 196,ovenominato,econilrespon-
sabiledelsistemadellaconservazionedeidocumentiinformaticidellepubblicheamministrazioni,nelladefinizionee
gestionedelleattivitàdirispettivacompetenza. Almenounavoltaall’annoilresponsabiledellagestionedeidocumen-
ti informatici provvede a trasmettere al sistema di conservazione i fascicoli e le serie documentarie anche relative a
procedimentinonconclusi.
1-ter. Ilsistemadiconservazionedeidocumentiinformaticiassicura,perquantoinessoconservato,caratteristichedi
autenticità,integrità,affidabilità,leggibilità,reperibilità,secondolemodalitàindicatenelleLineeguida.
1-quater. Ilresponsabiledellaconservazione,cheoperad’intesaconilresponsabiledeltrattamentodeidatipersonali,
conilresponsabiledellasicurezzaeconilresponsabiledeisistemiinformativi,puòaffidare,aisensidell’articolo34,
comma 1-bis, lettera b), la conservazione dei documenti informatici ad altri soggetti, pubblici o privati, che offrono
idonee garanzie organizzative, e tecnologiche e di protezione dei dati personali. Il responsabile della conservazione
della pubblica amministrazione, che opera d’intesa, oltre che con i responsabili di cui al comma 1-bis, anche con il
responsabiledellagestionedocumentale,effettualaconservazionedeidocumentiinformaticisecondoquantoprevisto
all’articolo34,comma1-bis.
1.3. CapoIII.Formazione,gestioneeconservazionedeidocumentiinformatici 29

--- Pagina 34 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
1.3.8 Art. 44-bis. Articolo abrogato dal D.Lgs. 13 dicembre 2017, n. 217 (29)
1.4 Capo IV. Trasmissione informatica dei documenti
1.4.1 Art. 45. Valore giuridico della trasmissione
1. Idocumentitrasmessidachiunqueadunapubblicaamministrazioneconqualsiasimezzotelematicooinformatico,
idoneoadaccertarnelaprovenienza,soddisfanoilrequisitodellaformascrittaelalorotrasmissionenondeveessere
seguitadaquelladeldocumentooriginale. (28)
2. Ildocumentoinformaticotrasmessoperviatelematicasiintendespeditodalmittenteseinviatoalpropriogestore,
esiintendeconsegnatoaldestinatarioseresodisponibileall’indirizzoelettronicodaquestidichiarato,nellacaselladi
postaelettronicadeldestinatariomessaadisposizionedalgestore.
AGGIORNAMENTO (28) Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l’art. 61, comma 2, lettera d che
l’espressione«chiunque»,ovunquericorra,siintendecome«soggettigiuridici».
1.4.2 Art. 46. Dati particolari contenuti nei documenti trasmessi
1. Alfinedigarantirelariservatezzadeidatisensibiliogiudiziaridicuiall’articolo4,comma1,lettered)ede),del
decretolegislativo30giugno2003,n. 196,idocumentiinformaticitrasmessiadaltrepubblicheamministrazioniper
viadigitalepossonoconteneresoltantoidatisensibiliegiudiziariconsentitidaleggeodaregolamentoeindispensabili
perilperseguimentodellefinalitàperlequalisonoacquisite.
1.4.3 Art. 47. Trasmissione dei documenti tra le pubbliche amministrazioni
1. Le comunicazioni di documenti tra le pubbliche amministrazioni avvengono mediante l’utilizzo della posta elet-
tronica o in cooperazione applicativa; esse sono valide ai fini del procedimento amministrativo una volta che ne sia
verificata la provenienza. Il documento può essere, altresì, reso disponibile previa comunicazione delle modalità di
accessotelematicoallostesso.
1-bis. L’inosservanza della disposizione di cui al comma 1, ferma restando l’eventuale responsabilità per danno
erariale,comportaresponsabilitàdirigenzialeeresponsabilitàdisciplinare.
2. Aifinidellaverificadellaprovenienzalecomunicazionisonovalidese:
a)sonosottoscritteconfirmadigitaleoaltrotipodifirmaelettronicaqualificata;
b) ovvero sono dotate di segnatura di protocollo di cui all’articolo 55 del decreto del Presidente della
Repubblica28dicembre2000,n. 445;
c)ovveroècomunquepossibileaccertarnealtrimentilaprovenienza,secondoquantoprevistodallanor-
mativa vigente o dalle regole tecniche di cui all’articolo 71. È in ogni caso esclusa la trasmissione di
documentiamezzofax;
d)ovverotrasmesseattraversosistemidipostaelettronicacertificatadicuialdecretodelPresidentedella
Repubblica11febbraio2005,n. 68.
3. Isoggettidicuiall’articolo2,comma2,letterea)eb),provvedonoadistituireepubblicarenell’Indicedeidomi-
cili digitali delle pubbliche amministrazioni e dei gestori di pubblici servizi almeno una casella di posta elettronica
certificataperciascunregistrodiprotocollo.Lepubblicheamministrazioniutilizzanoperlecomunicazionitral’ammi-
nistrazioneedipropridipendentilapostaelettronicaoaltristrumentiinformaticidicomunicazionenelrispettodelle
normeinmateriadiprotezionedeidatipersonaliepreviainformativaagliinteressatiinmeritoalgradodiriservatezza
deglistrumentiutilizzati.
30 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 35 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
1.4.4 Art. 48. Posta elettronica certificata
1. Latrasmissionetelematicadicomunicazionichenecessitanodiunaricevutadiinvioediunaricevutadiconsegna
avvienemediantelapostaelettronicacertificataaisensideldecretodelPresidentedellaRepubblica11febbraio2005,
n. 68,omediantealtresoluzionitecnologicheindividuateconleregoletecnicheadottateaisensidell’articolo71.
2. Latrasmissionedeldocumentoinformaticoperviatelematica,effettuataaisensidelcomma1,equivale,salvoche
laleggedispongadiversamente,allanotificazionepermezzodellaposta.
3. La data e l’ora di trasmissione e di ricezione di un documento informatico trasmesso ai sensi del comma 1 sono
opponibiliaiterziseconformialledisposizionidicuialdecretodelPresidentedellaRepubblica11febbraio2005,n.
68,edallerelativeregoletecniche,ovveroconformialleregoletecnicheadottateaisensidell’articolo71.
1.4.5 Art. 49. Segretezza della corrispondenza trasmessa per via telematica
1.Gliaddettialleoperazioniditrasmissioneperviatelematicadiatti,datiedocumentiformaticonstrumentiinforma-
ticinonpossonoprenderecognizionedellacorrispondenzatelematica,duplicareconqualsiasimezzoocedereaterzi
aqualsiasititoloinformazioniancheinformasinteticaoperestrattosull’esistenzaosulcontenutodicorrispondenza,
comunicazioniomessaggitrasmessiperviatelematica,salvochesitrattidiinformazioniperloronaturaoperespressa
indicazionedelmittentedestinateadessereresepubbliche.
2.Aglieffettidelpresentecodice,gliatti,idatieidocumentitrasmessiperviatelematicasiconsiderano,neiconfronti
delgestoredelsistemaditrasportodelleinformazioni,diproprietàdelmittentesinoachenonsiaavvenutalaconsegna
aldestinatario.
1.5 Capo V. Dati delle pubbliche amministrazioni e servizi in rete
1.5.1 Sezione I. Dati delle pubbliche amministrazioni
Art. 50. Disponibilitàdeidatidellepubblicheamministrazioni
1.Idatidellepubblicheamministrazionisonoformati,raccolti,conservati,residisponibilieaccessibiliconl’usodelle
tecnologie dell’informazione e della comunicazione che ne consentano la fruizione e riutilizzazione, alle condizioni
fissatedall’ordinamento,dapartedellealtrepubblicheamministrazioniedaiprivati;restanosalviilimitiallaconosci-
bilitàdeidatiprevistidalleleggiedairegolamenti,lenormeinmateriadiprotezionedeidatipersonaliedilrispetto
dellanormativacomunitariainmateriadiriutilizzodelleinformazionidelsettorepubblico.
2. Qualunquedatotrattatodaunapubblicaamministrazione,conleesclusionidicuiall’articolo2,comma6,salvii
casiprevistidall’articolo24dellalegge7agosto1990,n. 241,enelrispettodellanormativainmateriadiprotezione
deidatipersonali,èresoaccessibileefruibileallealtreamministrazioniquandol’utilizzazionedeldatosianecessaria
per lo svolgimento dei compiti istituzionali dell’amministrazione richiedente, senza oneri a carico di quest’ultima,
salvoperlaprestazionedielaborazioniaggiuntive;èfattocomunquesalvoildispostodell’articolo43,comma4,del
decretodelPresidentedellaRepubblica28dicembre2000,n. 445.
2-bis. Lepubblicheamministrazioni,nell’ambitodellepropriefunzioniistituzionali,procedonoall’analisideipropri
datiancheincombinazioneconquellidetenutidaaltrisoggettidicuiall’articolo2,comma2,fermirestandoilimiti
dicuialcomma1. Lapredettaattivitàsisvolgesecondolemodalitàindividuatedall’AgIDconleLineeguida.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
3-bis. Iltrasferimentodiundatodaunsistemainformativoaunaltrononmodificalatitolaritàdeldato.
1.5. CapoV.Datidellepubblicheamministrazionieserviziinrete 31

--- Pagina 36 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
Art. 50-bis. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
Art. 50-ter. Piattaformadigitalenazionaledati
1. LaPresidenzadelConsigliodeiministripromuovelaprogettazione,losviluppoelasperimentazionediunaPiatta-
formaDigitaleNazionaleDatifinalizzataafavorirelaconoscenzael’utilizzodelpatrimonioinformativodetenuto,per
finalitàistituzionali,daisoggettidicuiall’articolo2,comma2,letteraa),adesclusionedelleautoritàamministrative
indipendentidigaranzia,vigilanzaeregolazione,nonchéallacondivisionedeidatitraisoggettichehannodirittoad
accedervi ai fini della semplificazione degli adempimenti amministrativi dei cittadini e delle imprese, in conformità
alladisciplinavigente.
2. In sede di prima applicazione, la sperimentazione della Piattaforma Digitale Nazionale Dati è affidata al
Commissariostraordinarioperl’attuazionedell’Agendadigitalenonoltreil31dicembre2018.
3. Ai fini dello svolgimento delle funzioni di cui al comma 2, il Commissario straordinario per l’attuazione dell’A-
gendadigitaleprovvede,nelrispettodeilimiti,dellecondizioniedellemodalitàstabilitedalGaranteperlaprotezione
deidatipersonaliedaldecretodicuialcomma4,adacquisireidatidetenutidaisoggettidicuiall’articolo2,comma
2,letteraa),adesclusionedelleautoritàamministrativeindipendentidigaranzia,vigilanzaeregolazione,organizzarli
e conservarli, nel rispetto delle norme tecniche e delle metodologie idonee a garantire la condivisione dei dati tra le
pubblicheamministrazionistabilitedaAgIDnelleLineeguida. Isoggettichedetengonoidatiidentificatineldecreto
di cui al comma 4, hanno l’obbligo di riscontrare la richiesta del Commissario, rendendo disponibili i dati richiesti
senzanuoviomaggiorioneriperlafinanzapubblica.
4. Con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze,
sentitoilGaranteperlaprotezionedeidatipersonalieleAmministrazionititolarideidati,sonostabilitelemodalità
diattuazionedelpresentearticoloalfinedifavorirelacondivisionedeidatifralepubblicheamministrazioni,disem-
plificarel’accessoaidatistessidapartedeisoggettichehannodirittoadaccederviedisemplificaregliadempimentie
glioneriamministrativipericittadinieleimprese,edèidentificatol’elencodeidaticheisoggettidicuiall’articolo2,
comma2,letteraa),adesclusionedelleautoritàamministrativeindipendentidigaranzia,vigilanzaeregolazione,sono
tenutiarenderedisponibiliperlefinalitàdicuialcomma3;l’elencoèaggiornatoperiodicamentecondecretodelPre-
sidentedelConsigliodeiministri,sentitoilGaranteperlaprotezionedeidatipersonalieleAmministrazionititolari
deidati. Conilmedesimodecretosonostabilitiilimitielemodalitàdiacquisizione,organizzazioneeconservazione
deidati.
5. IltrasferimentodeidatinellaPiattaformaDigitaleNazionaleDatinonmodificalatitolaritàdeldato.
Art. 51. Sicurezza e disponibilità dei dati, dei sistemi e delle infrastrutture delle pubbliche
amministrazioni
1. Conleregoletecnicheadottateaisensidell’articolo71sonoindividuatelesoluzionitecnicheidoneeagarantirela
protezione, la disponibilità, l’accessibilità, l’integrità e la riservatezza dei dati e la continuità operativa dei sistemi e
delleinfrastrutture.
1-bis. AgID attua, per quanto di competenza e in raccordo con le altre autorità competenti in materia, il Quadro
strategico nazionale per la sicurezza dello spazio cibernetico e il Piano nazionale per la sicurezza cibernetica e la
sicurezzainformatica. AgID,intaleambito:
a) coordina, tramite il Computer Emergency Response Team Pubblica Amministrazione (CERT-PA)
istituitonelsuoambito,leiniziativediprevenzioneegestionedegliincidentidisicurezzainformatici;
b)promuoveinteseconleanaloghestruttureinternazionali;
c)segnalaalMinistroperlasemplificazioneelapubblicaamministrazioneilmancatorispettodelleregole
tecnichedicuialcomma1dapartedellepubblicheamministrazioni.
2. Idocumentiinformaticidellepubblicheamministrazionidevonoesserecustoditiecontrollaticonmodalitàtalida
ridurrealminimoirischididistruzione,perdita,accessononautorizzatoononconsentitoononconformeallefinalità
dellaraccolta.
32 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 37 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
2-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
2-ter. Isoggettidicuiall’articolo2,comma2,aderisconoogniannoaiprogrammidisicurezzapreventivacoordinati
epromossidaAgIDsecondoleproceduredettatedallamedesimaAgIDconleLineeguida.
2-quater. I soggetti di cui articolo 2, comma 2, predispongono, nel rispetto delle Linee guida adottate dall’AgID,
piani di emergenza in grado di assicurare la continuità operativa delle operazioni indispensabili per i servizi erogati
e il ritorno alla normale operatività. Onde garantire quanto previsto, è possibile il ricorso all’articolo 15 della legge
7 agosto 1990, n. 241, per l’erogazione di servizi applicativi, infrastrutturali e di dati, con ristoro dei soli costi di
funzionamento. PerleAmministrazionidelloStatocoinvoltesiprovvedemedianterimodulazionedeglistanziamenti
dei pertinenti capitoli di spesa o mediante riassegnazione alla spesa degli importi versati a tale titolo ad apposito
capitolodientratadelbilanciostatale.
Art. 52. Accessotelematicoeriutilizzodeidati
1. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
2.Idatieidocumenticheisoggettidicuiall’articolo2,comma2,pubblicano,conqualsiasimodalità,senzal’espressa
adozione di una licenza di cui all’articolo 2, comma 1, lettera h), del decreto legislativo 24 gennaio 2006, n. 36, si
intendonorilasciaticomedatiditipoapertoaisensiall’articolo1,comma1,letterel-bis)el-ter),delpresenteCodice,
ad eccezione dei casi in cui la pubblicazione riguardi dati personali del presente Codice. PERIODO SOPPRESSO
DALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
3. Nelladefinizionedeicapitolatiodeglischemideicontrattidiappaltorelativiaprodottieservizichecomportino
laformazione,laraccoltaelagestionedidati,isoggettidicuiall’articolo2,comma2,prevedonoclausoleidoneea
consentirnel’utilizzazioneinconformitàaquantoprevistodall’articolo50.
4. Leattivitàvolteagarantirel’accessotelematicoeilriutilizzodeidatidellepubblicheamministrazionirientranotra
iparametridivalutazionedellaperformancedirigenziale.
5. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
6. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
7. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
8. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
9. L’Agenziasvolgeleattivitàindicatedalpresentearticoloconlerisorseumane,strumentali,efinanziarieprevistea
legislazionevigente. (19)
AGGIORNAMENTO(19)IlD.L.18ottobre2012,n. 179,convertitoconmodificazionidallaL.17dicembre2012,n.
221,hadisposto(conl’art.9,comma3)che«Insedediprimaapplicazione,iregolamentidicuiall’articolo52,comma
1, del citato decreto legislativo n. 82 del 2005, come sostituito dal comma 1 del presente articolo, sono pubblicati
entro120giornidalladatadientratainvigoredellaleggediconversionedelpresentedecreto-legge. Conriferimento
aidocumentieaidatigiàpubblicati,ladisposizionedicuiall’articolo52,comma2,delcitatodecretolegislativon. 82
del2005,trovaapplicazioneentronovantagiornidalladatadientratainvigoredellaleggediconversionedelpresente
decreto.»
Art. 53. Sitiinternetdellepubblicheamministrazioni
1.Lepubblicheamministrazionirealizzanositiistituzionalisuretitelematichecherispettanoiprincipidiaccessibilità,
nonchédielevatausabilitàereperibilità,anchedapartedellepersonedisabili,completezzadiinformazione,chiarezza
dilinguaggio,affidabilità,semplicitàdìconsultazione,qualità,omogeneitàedinteroperabilità.Sonoinparticolareresi
facilmentereperibilieconsultabiliidatidicuiall’articolo54.
1-bis. Le pubbliche amministrazioni pubblicano, ai sensi dell’articolo 9 del decreto legislativo 14 marzo 2013, n.
33, anche il catalogo dei dati e dei metadati , nonché delle relative banche dati in loro possesso e i regolamenti che
1.5. CapoV.Datidellepubblicheamministrazionieserviziinrete 33

--- Pagina 38 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
disciplinanol’eserciziodellafacoltàdiaccessotelematicoeilriutilizzoditalidatiemetadati,fattisalviidatipresenti
inAnagrafetributaria.
1-ter. Conleregoletecnichedicuiall’articolo71sonodefinitelemodalitàperlarealizzazioneelamodificadeisiti
delleamministrazioni.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
Art. 54. Contenutodeisitidellepubblicheamministrazioni
1. Isitidellepubblicheamministrazionicontengonoidatidicuialdecretolegislativo14marzo2013,n. 33,esucces-
sivemodificazioni, recanteilriordinodelladisciplinariguardantegliobblighidipubblicità, trasparenzaediffusione
diinformazionidapartedellepubblicheamministrazioni,nonchéquelliprevistidallalegislazionevigente.
Art. 55. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
Art. 56. Datiidentificatividellequestionipendentidinanziautoritàgiudiziariadiogniordineegrado
1. I dati identificativi delle questioni pendenti dinanzi al giudice amministrativo e contabile sono resi accessibili a
chi vi abbia interesse mediante pubblicazione sul sistema informativo interno e sul sito istituzionale delle autorità
emananti.
2. Lesentenzeelealtredecisionidelgiudiceamministrativoecontabile,resepubblichemediantedepositoinsegrete-
ria,sonocontestualmenteinseritenelsistemainformativointernoesulsitoistituzionale,osservandolecautelepreviste
dallanormativainmateriadituteladeidatipersonali.
2-bis. Idatiidentificatividellequestionipendenti,lesentenzeelealtredecisionidepositateincancelleriaosegreteria
dell’autoritàgiudiziariadiogniordineegradosono,comunque,reseaccessibiliaisensidell’articolo51delcodicein
materiadiprotezionedeidatipersonaliapprovatocondecretolegislativon. 196del2003.
Art. 57. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 14marzo2013,n. 33.
Art. 57-bis. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
1.5.2 Sezione II. Fruibilità dei dati
Art. 58. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 26agosto2016,n. 179
Art. 59. Datiterritoriali
1. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3. Peragevolarelapubblicitàdeidatidiinteressegenerale,disponibilipressolepubblicheamministrazionialivello
nazionale,regionaleelocale,pressol’AgIDèistituitoilRepertorionazionaledeidatiterritoriali,qualeinfrastruttura
diriferimentoperl’erogazionedeiservizidiricercadeidatiterritoriali,erelativiservizi,epuntodiaccessonazionale
aifinidell’attuazionedelladirettiva2007/2/CE(direttivaINSPIRE)perquantoriguardaimetadati.
4. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
5.Aisensidell’articolo71sonoadottate,anchesupropostadelleamministrazionicompetenti,leregoletecnicheperla
definizioneel’aggiornamentodelcontenutodelRepertorionazionaledeidatiterritorialidicuialcomma3nonchéper
laformazione,ladocumentazione,loscambioeilriutilizzodeidatiterritorialidetenutidalleamministrazionistesse.
34 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 39 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
6. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
7. Aglionerifinanziaridicuialcomma3siprovvedeconilfondodifinanziamentoperiprogettistrategicidelsettore
informaticodicuiall’articolo27,comma2,dellalegge16gennaio2003,n. 3.
7-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
Art. 60. Basedidatidiinteressenazionale
1. Si definisce base di dati di interesse nazionale l’insieme delle informazioni raccolte e gestite digitalmente dalle
pubblicheamministrazioni,omogeneepertipologiaecontenutoelacuiconoscenzaèrilevanteperlosvolgimentodelle
funzioniistituzionalidellealtrepubblicheamministrazioni,anchesoloperfinistatistici,nelrispettodellecompetenze
edellenormativevigentiepossiedonoirequisitidicuialcomma2.
2. Fermelecompetenzediciascunapubblicaamministrazione,lebasididatidiinteressenazionalecostituiscono,per
ciascunatipologiadidati,unsistemainformativounitariochetienecontodeidiversilivelliistituzionalieterritorialie
chegarantiscel’allineamentodelleinformazioniel’accessoallemedesimedapartedellepubblicheamministrazioni
interessate. Talisistemiinformativipossiedonolecaratteristicheminimedisicurezza,accessibilitàeinteroperabilità
esonorealizzatieaggiornatisecondoleregoletecnichedicuiall’articolo71esecondolevigentiregoledelSistema
statisticonazionaledicuialdecretolegislativo6settembre1989,n. 322,esuccessivemodificazioni.
2-bis. Le pubbliche amministrazioni responsabili delle basi dati di interesse nazionale consentono il pieno utilizzo
delle informazioni ai soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, secondo standard e criteri di sicurezza e di gestione
definitinelleLineeguida.
2-ter. Le amministrazioni responsabili delle basi di dati di interesse nazionale definiscono e pubblicano i piani di
aggiornamentodeiserviziperl’utilizzodellemedesimebasididati.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3-bis. Insedediprimaapplicazione,sonoindividuateleseguentibasididatidiinteressenazionale:
a)repertorionazionaledeidatiterritoriali;
b)anagrafenazionaledellapopolazioneresidente;
c)bancadatinazionaledeicontrattipubblicidicuiall’articolo62-bis;
d)casellariogiudiziale;
e)registrodelleimprese;
f)gliarchiviautomatizzatiinmateriadiimmigrazioneediasilodicuiall’articolo2,comma2,deldecreto
delPresidentedellaRepubblica27luglio2004,n. 242;
f-bis)Anagrafenazionaledegliassistiti(ANA);
f-ter)anagrafedelleaziendeagricoledicuiall’articolo1,comma1,delregolamentodicuialdecretodel
PresidentedellaRepubblica1ºdicembre1999,n. 503.
3-ter. AgID, tenuto conto delle esigenze delle pubbliche amministrazioni e degli obblighi derivanti dai regolamenti
comunitari,individuaepubblical’elencodellebasididatidiinteressenazionale.
4. Aglionerifinanziaridicuialpresentearticolosiprovvedeconilfondodifinanziamentoperiprogettistrategicidel
settoreinformaticodicuiall’articolo27,comma2,dellalegge16gennaio2003,n. 3.
Art. 61. Delocalizzazionedeiregistriinformatici
1. ipubbliciregistriimmobiliaripossonoessereformatieconservatisusupportiinformaticiinconformitàalledispo-
sizionidelpresentecodice, secondoleregoletecnichestabilitedall’articolo71,nelrispettodellenormativaspeciale
1.5. CapoV.Datidellepubblicheamministrazionieserviziinrete 35

--- Pagina 40 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
edeiprincipistabilitidalcodicecivile. Intalcasoipredettiregistripossonoessereconservatiancheinluogodiverso
dall’Ufficioterritorialecompetente.
Art. 62. Anagrafenazionaledellapopolazioneresidente-ANPR
1. ÈistituitapressoilMinisterodell’internol’ANPR,qualebasedidatidiinteressenazionale, aisensidell’articolo
60, che subentra all’Indice nazionale delle anagrafi (INA), istituito ai sensi del quinto comma dell’articolo 1 della
legge 24 dicembre 1954, n. 1228, recante «Ordinamento delle anagrafi della popolazione residente» e all’Anagrafe
della popolazione italiana residente all’estero (AIRE), istituita ai sensi della legge 27 ottobre 1988, n. 470, recante
«Anagrafeecensimentodegliitalianiall’estero»Talebasedidatièsottopostaadunauditdisicurezzaconcadenza
annuale in conformità alle regole tecniche di cui all’articolo 51. I risultati dell’audit sono inseriti nella relazione
annualedelGaranteperlaprotezionedeidatipersonali.
2. Ferme restando le attribuzioni del sindaco di cui all’articolo 54, comma 3, del testo unico delle leggi sull’ordi-
namento degli enti locali, approvato con il decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, l’ANPR subentra altresì alle
anagrafi della popolazione residente e dei cittadini italiani residenti all’estero tenute dai comuni. Con il decreto di
cuialcomma6èdefinitounpianoperilgradualesubentrodell’ANPRallecitateanagrafi,dacompletareentroil31
dicembre2014. Finoallacompletaattuazionedidettopiano,l’ANPRacquisisceautomaticamenteinviatelematicai
daticontenutinelleanagrafitenutedaicomuniperiqualinonèancoraavvenutoilsubentro. L’ANPRèorganizzata
secondomodalitàfunzionalieoperativechegarantisconolaunivocitàdeidatistessi.
2-bis. L’ANPR contiene altresì l’archivio nazionale informatizzato dei registri di stato civile tenuti dai comuni e
fornisce i dati ai fini della tenuta delle liste di cui all’articolo 1931 del codice dell’ordinamento militare di cui al
decretolegislativo15marzo2010,n. 66,secondolemodalitàdefiniteconunodeidecretidicuialcomma6,incuiè
stabilitoancheunprogrammadiintegrazionedacompletarsientroil31dicembre2018.
3. L’ANPRassicuraaicomuniladisponibilitàdeidati,degliattiedeglistrumentiperlosvolgimentodellefunzionidi
competenzastataleattribuitealsindacoaisensidell’articolo54,comma3,deltestounicodelleleggisull’ordinamento
deglientilocalidicuialdecretolegislativo18agosto2000,n. 267,emetteadisposizionedeicomuniunsistemadi
controllo,gestioneeinterscambio,puntualeemassivo,didati,servizietransazioninecessarioaisistemilocaliperlo
svolgimentodellefunzioniistituzionalidicompetenzacomunale. Alfinedellosvolgimentodellepropriefunzioni,il
ComunepuòutilizzareidatianagraficieventualmentedetenutilocalmenteecostantementeallineaticonANPRalfine
esclusivo di erogare o usufruire di servizi o funzionalità non fornite da ANPR. L’ANPR consente esclusivamente ai
comuni la certificazione dei dati anagrafici nel rispetto di quanto previsto dall’articolo 33 del decreto del Presidente
dellaRepubblica30maggio1989,n. 223,ancheinmodalitàtelematica. Icomuniinoltrepossonoconsentire,anche
medianteappositeconvenzioni,lafruizionedeidatianagraficidapartedeisoggettiaventidiritto. L’ANPRassicuraai
soggettidicuiall’articolo2,comma2,letterea)eb),l’accessoaidaticontenutinell’ANPR.
4. Con il decreto di cui al comma 6 sono disciplinate le modalità di integrazione nell’ANPR dei dati dei cittadini
attualmenteregistratiinanagrafiistituitepressoaltreamministrazioninonchédeidatirelativialnumeroealladatadi
emissioneediscadenzadellacartadiidentitàdellapopolazioneresidente.
5. Aifinidellagestioneedellaraccoltainformatizzatadidatideicittadini,isoggettidicuiall’articolo2,comma2,
letterea)eb),siavvalgonoesclusivamentedell’ANPR,chevieneintegratacongliulterioridatiatalfinenecessari.
6. ConunoopiùdecretidelPresidentedelConsigliodeiMinistri,supropostadelMinistrodell’interno,delMinistro
perlapubblicaamministrazioneelasemplificazioneedelMinistrodelegatoall’innovazionetecnologica,diconcerto
conilMinistrodell’economiaedellefinanze, d’intesacon l’Agenzia perl’Italiadigitale, laConferenzapermanente
perirapportitraloStato,leregionieleprovinceautonomediTrentoediBolzanononchéconlaConferenzaStato-
città,dicuiall’articolo8deldecretolegislativo28agosto1997,n. 281,pergliaspettid’interessedeicomuni,sentita
l’ISTAT e acquisito il parere del Garante per la protezione dei dati personali, sono stabiliti i tempi e le modalità di
attuazionedelledisposizionidelpresentearticolo,ancheconriferimento:
a) alle garanzie e alle misure di sicurezza da adottare nel trattamento dei dati personali, alle modalità e
ai tempi di conservazione dei dati e all’accesso ai dati da parte delle pubbliche amministrazioni per le
propriefinalitàistituzionalisecondolemodalitàdicuiall’articolo50;
36 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 41 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
b) ai criteri per l’interoperabilità dell’ANPR con le altre banche dati di rilevanza nazionale e regionale,
secondoleregoletecnichedelsistemapubblicodiconnettivitàdicuialcapoVIIIdelpresenteCodice,in
modocheleinformazionidianagrafe,unavoltaresedaicittadini,siintendanoacquisitedallepubbliche
amministrazionisenzanecessitàdiulterioriadempimentioduplicazionidapartedeglistessi;
c)all’erogazionedialtriserviziresidisponibilidall’ANPR,traiqualiilserviziodiinviotelematicodelle
attestazioniedelledichiarazionidinascitaaisensidell’articolo30,comma4,deldecretodelPresidente
dellaRepubblica3novembre2000,n. 396,edelladichiarazionedimorteaisensidegliarticoli72e74
dello stesso decreto nonché della denuncia di morte prevista dall’articolo 1 del regolamento di polizia
mortuaria di cui al decreto del Presidente della Repubblica 10 settembre 1990, n. 285, compatibile con
ilsistemaditrasmissionedicuialdecretodelMinistrodellasaluteindata26febbraio2010,pubblicato
nellaGazzettaUfficialen. 65del19marzo2010. (21)AGGIORNAMENTO(21)IlD.L.21giugno2013,
n.69,convertitoconmodificazionidallaL.9agosto2013,n.98,nelmodificarel’art,2comma1,delD.L.
18ottobre2012,n. 179,convertitoconmodificazionidallaL.17dicembre2012,n. 221,hadisposto(con
l’art. 13, comma2-ter)cheidecretidelPresidentedelConsigliodeiministriprevistidalledisposizioni
dicuialpresentearticoloqualoranonancoraadottatiedecorsiulterioritrentagiornidalladatadientrata
in vigore della legge di conversione del presente decreto, sono adottati anche ove non sia pervenuto il
concertodeiMinistriinteressati.
Art. 62-bis. Bancadatinazionaledeicontrattipubblici
1. Per favorire la riduzione degli oneri amministrativi derivanti dagli obblighi informativi ed assicurare l’efficacia,
latrasparenzaeilcontrollointemporealedell’azioneamministrativaperl’allocazionedellaspesapubblicainlavori,
servizieforniture,anchealfinedelrispettodellalegalitàedelcorrettoagiredellapubblicaamministrazioneeprevenire
fenomeni di corruzione, si utilizza la «Banca dati nazionale dei contratti pubblici» (BDNCP) gestita dall’Autorità
NazionaleAnticorruzioneaisensidell’articolo213deldecretolegislativo18aprile2016,n. 50.
Art. 62-ter. Anagrafenazionaledegliassistiti
1. Perrafforzaregliinterventiintemadimonitoraggiodellaspesadelsettoresanitario,accelerareilprocessodiauto-
mazioneamministrativaemigliorareiservizipericittadinielepubblicheamministrazioni,èistituita,nell’ambitodel
sistemainformativorealizzatodalMinisterodell’economiaedellefinanzeinattuazionediquantodispostodall’arti-
colo50deldecreto-legge30settembre2003,n. 269,convertito,conmodificazioni,dallalegge24novembre2003,n.
326,l’Anagrafenazionaledegliassistiti(ANA).
2. L’ANA,realizzatadalMinisterodell’economiaedellefinanze,inaccordoconilMinisterodellasaluteinrelazione
allespecificheesigenzedimonitoraggiodeilivelliessenzialidiassistenza(LEA),nelrispettodelleprevisionidicui
al comma 5 dell’articolo 62 del presente Codice, subentra, per tutte le finalità previste dalla normativa vigente, alle
anagrafieaglielenchidegliassistititenutidallesingoleaziendesanitarielocali,aisensidell’articolo7dellalegge7
agosto1982,n. 526,chemantengonolatitolaritàdeidatidipropriacompetenzaeneassicuranol’aggiornamento.
3. L’ANAassicuraallasingolaaziendasanitarialocaleladisponibilitàdeidatiedeglistrumentiperlosvolgimento
delle funzioni di propria competenza e garantisce l’accesso ai dati in essa contenuti da parte delle pubbliche ammi-
nistrazioni per le relative finalità istituzionali, secondo le modalità di cui all’articolo 60, comma 2-bis, del presente
Codice.
4. Con il subentro dell’ANA, l’azienda sanitaria locale cessa di fornire ai cittadini il libretto sanitario personale
previstodall’articolo27dellalegge23dicembre1978,n. 833. Èfacoltàdeicittadinidiaccedereinreteaipropridati
contenutinell’ANA,secondolemodalitàdicuialcomma1dell’articolo6delpresenteCodice,ovverodirichiedere
pressol’aziendasanitarialocalecompetentecopiacartaceadeglistessi.
5. Incasoditrasferimentodiresidenzadelcittadino,l’ANAnedàimmediatacomunicazioneinmodalitàtelematica
alle aziende sanitarie locali interessate dal trasferimento. L’azienda sanitaria locale nel cui territorio è compresa la
nuovaresidenzaprovvedeallapresaincaricodelcittadino,nonchéall’aggiornamentodell’ANAperidatidipropria
1.5. CapoV.Datidellepubblicheamministrazionieserviziinrete 37

--- Pagina 42 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
competenza. Nessun’altra comunicazione in merito al trasferimento di residenza è dovuta dal cittadino alle aziende
sanitarielocaliinteressate. (28)
6. L’ANAassicuraalnuovosistemainformativosanitarionazionalerealizzatodalMinisterodellasaluteinattuazione
di quanto disposto dall’articolo 87 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, con le modalità definite dal decreto del
PresidentedelConsigliodeiministridicuialcomma7,l’accessoaidatieladisponibilitàdeglistrumentifunzionali
a garantire l’appropriatezza e l’efficacia delle prestazioni di cura erogate al cittadino, nonché per le finalità di cui
all’articolo 15, comma 25-bis, del decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95, convertito, con modificazioni, dalla legge 7
agosto2012,n. 135. (28)
7. Entroil30giugno2014,condecretodelPresidentedelConsigliodeiministri,supropostadelMinistrodellasalute
edelMinistrodell’economiaedellefinanze,previaintesainsedediConferenzapermanenteperirapportitraloStato,
leregionieleprovinceautonomediTrentoediBolzano,sonostabiliti:
a)icontenutidell’ANA,traiqualidevonoessereinclusilesceltedelmedicodimedicinageneraleedel
pediatradiliberascelta,ilcodiceesenzioneeildomicilio;
b)ilpianoperilgradualesubentrodell’ANAalleanagrafieaglielenchidegliassistititenutidallesingole
aziendesanitarielocali,dacompletareentroil30giugno2015;
c) le garanzie e le misure di sicurezza da adottare, i criteri per l’interoperabilità dell’ANA con le altre
banchedatidirilevanzanazionaleeregionale,nonchélemodalitàdicooperazionedell’ANAconbanche
datigiàistituitealivelloregionaleperlemedesimefinalità,nelrispettodellanormativasullaprotezione
deidatipersonali,dicuialdecretolegislativo30giugno2003,n. 196,edelleregoletecnichedelsistema
pubblico di connettività, ai sensi del presente Codice. AGGIORNAMENTO (28) Il D.Lgs. 26 agosto
2016,n. 179hadisposto(conl’art. 61,comma2,letteradchelaparola«cittadino»,ovunquericorra,si
intendecome«personafisica». SezioneIII.Serviziinrete—————————-
1.5.3 Sezione III. Servizi in rete
Art. 63. ArticoloabrogatodalD.Lgs. 13dicembre2017,n. 217
Art. 64. Sistema pubblico per la gestione delle identità digitali e modalità di accesso ai servizi
erogatiinretedallepubblicheamministrazioni
1. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
2-bis. Perfavorireladiffusionediserviziinreteeagevolarel’accessoaglistessidapartedicittadinieimprese,anche
inmobilità,èistituito,acuradell’Agenziaperl’Italiadigitale,ilsistemapubblicoperlagestionedell’identitàdigitale
dicittadinieimprese(SPID).(28)
2-ter.IlsistemaSPIDècostituitocomeinsiemeapertodisoggettipubblicieprivatiche,previoaccreditamentodaparte
dell’AgID,secondomodalitàdefiniteconildecretodicuialcomma2-sexies,identificanogliutentiperconsentireloro
l’accessoaiserviziinrete.
2-quater. L’accessoaiserviziinreteerogatidallepubblicheamministrazionicherichiedonoidentificazioneinformati-
caavvienetramiteSPID.IlsistemaSPIDèadottatodallepubblicheamministrazionineitempiesecondolemodalità
definiticonildecretodicuialcomma2-sexies. Restafermoquantoprevistodall’articolo3-bis,comma01.
2-quinquies. Ai fini dell’erogazione dei propri servizi in rete, è altresì riconosciuta ai soggetti privati, secondo le
modalitàdefiniteconildecretodicuialcomma2-sexies,lafacoltàdiavvalersidelsistemaSPIDperlagestionedell’i-
dentitàdigitaledeipropriutenti.L’adesionealsistemaSPIDperlaverificadell’accessoaipropriservizierogatiinrete
periqualièrichiestoilriconoscimentodell’utenteesoneraipredettisoggettidaunobbligogeneraledisorveglianza
delleattivitàsuiproprisiti,aisensidell’articolo17deldecretolegislativo9aprile2003,n. 70.
38 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 43 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
2-sexies. CondecretodelPresidentedelConsigliodeiministri, supropostadelMinistrodelegatoperl’innovazione
tecnologicaedelMinistroperlapubblicaamministrazioneelasemplificazione,diconcertoconilMinistrodell’eco-
nomiaedellefinanze,sentitoilGaranteperlaprotezionedeidatipersonali,sonodefinitelecaratteristichedelsistema
SPID,ancheconriferimento:
a)almodelloarchitetturaleeorganizzativodelsistema;
b)allemodalitàeairequisitinecessariperl’accreditamentodeigestoridell’identitàdigitale;
c)aglistandardtecnologicieallesoluzionitecnicheeorganizzativedaadottareanchealfinedigarantire
l’interoperabilità delle credenziali e degli strumenti di accesso resi disponibili dai gestori dell’identità
digitaleneiriguardidicittadinieimprese;(28)
d)allemodalitàdiadesionedapartedicittadinieimpreseinqualitàdiutentidiserviziinrete;(28)
e)aitempieallemodalitàdiadozionedapartedellepubblicheamministrazioniinqualitàdierogatoridi
serviziinrete;
f)allemodalitàdiadesionedapartedelleimpreseinteressateinqualitàdierogatoridiserviziinrete.
2-septies. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
2-octies. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217. 2-nonies. L’accessodicuialcomma
2-quaterpuòavvenireancheconlacartadiidentitàelettronicaelacartanazionaledeiservizi.
2-decies. Lepubblicheamministrazioni,inqualitàdifornitorideiservizi,usufruisconogratuitamentedelleverifiche
resedisponibilidaigestoridiidentitàdigitaliedaigestoridiattributiqualificati.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235. (11)
3-bis.CondecretodelPresidentedelConsigliodeiministriodelMinistroperlasemplificazioneelapubblicaammini-
strazione,èstabilitàladataadecorreredallaqualeisoggettidicuiall’articolo2,comma2,utilizzanoesclusivamente
leidentitàdigitaliaifinidell’identificazionedegliutentideipropriservizion-line.
AGGIORNAMENTO(11)IlD.L.29dicembre2010,n. 225,convertitoconmodificazionidallaL.26febbraio2011,
n. 10,hadisposto(conl’art. 1,comma1),inrelazionealcomma3delpresentearticolo,che«Èfissatoal31marzo
2011 il termine di scadenza dei termini e dei regimi giuridici indicati nella tabella 1 allegata con scadenza in data
anterioreal15marzo2011».
AGGIORNAMENTO (28) Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l’art. 61, comma 2, lettera d)) che
l’espressione«cittadinieimprese»,ovunquericorra,siintendecome«soggettigiuridici».
Art. 64-bis. Accessotelematicoaiservizidellapubblicaamministrazione
1. Isoggettidicuiall’articolo2,comma2,rendonofruibiliipropriserviziinrete,inconformitàalleregoletecniche
di cui all’articolo 71, tramite il punto di accesso telematico attivato presso la Presidenza del Consiglio dei ministri,
senzanuoviomaggiorioneriperlafinanzapubblica.
1-bis. Alfinedirendereeffettivoildirittodicuiall’articolo7,comma01,isoggettidicuiall’articolo2,comma2,i
fornitoridiidentitàdigitalieiprestatorideiservizifiduciariqualificati,insededievoluzione,progettanoesviluppano
i propri sistemi e servizi in modo da garantire l’integrazione e l’interoperabilità tra i diversi sistemi e servizi e con
ilserviziodicuialcomma1,espongonoperogniserviziolerelativeinterfacceapplicativee,alfinediconsentirela
verificadelrispettodeglistandardelivellidiqualitàdicuiall’articolo7, comma1, adottanoglistrumentidianalisi
individuatidall’AgIDconleLineeguida.
Art. 65. Istanzeedichiarazionipresentateallepubblicheamministrazioniperviatelematica
1. Le istanze e le dichiarazioni presentate per via telematica alle pubbliche amministrazioni e ai gestori dei servizi
pubbliciaisensidell’articolo38,commi1e3,deldecretodelPresidentedellaRepubblica28dicembre2000,n. 445,
sonovalide:
1.5. CapoV.Datidellepubblicheamministrazionieserviziinrete 39

--- Pagina 44 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
a)sesottoscrittemedianteunadelleformedicuiall’articolo20;
b)ovvero,quandol’istanteoildichiaranteèidentificatoattraversoilsistemapubblicodiidentitàdigitale
(SPID),nonchéattraversounodeglialtristrumentidicuiall’articolo64, comma2-novies, neilimitiivi
previsti;;
c)ovverosonosottoscritteepresentateunitamenteallacopiadeldocumentod’identità;;
c-bis)ovvero setrasmesse dall’istanteodal dichiarantedal propriodomiciliodigitale purchéle relative
credenziali di accesso siano state rilasciate previa identificazione del titolare, anche per via telematica
secondo modalità definite con regole tecniche adottate ai sensi dell’articolo 71, e ciò sia attestato dal
gestoredelsistemanelmessaggiooinunsuoallegato. Intalcaso,latrasmissionecostituisceelezionedi
domiciliospecialeaisensidell’articolo47delCodicecivile. Sonofattesalveledisposizioninormative
cheprevedonol’usodispecificisistemiditrasmissionetelematicanelsettoretributario;
1-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
1-ter.Ilmancatoavviodelprocedimentodapartedeltitolaredell’ufficiocompetenteaseguitodiistanzaodichiarazio-
neinviateaisensieconlemodalitàdicuialcomma1comportaresponsabilitàdirigenzialeeresponsabilitàdisciplinare
dellostesso.
2. Le istanze e le dichiarazioni di cui al comma 1 sono equivalenti alle istanze e alle dichiarazioni sottoscritte con
firmaautografaappostainpresenzadeldipendenteaddettoalprocedimento;
3. COMMAABROGATODALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235.
4. Ilcomma2dell’articolo38deldecretodelPresidentedellaRepubblica28dicembre2000,n. 445,èsostituitodal
seguente: «2. Leistanzeeledichiarazioniinviateperviatelematicasonovalideseeffettuatesecondoquantoprevisto
dall’articolo65deldecretolegislativo7marzo2005,n. 82».
Art. 66. Cartad’identitàelettronicaecartanazionaledeiservizi
1. Le caratteristiche e le modalità per il rilascio, della carta d’identità elettronica sono definite con decreto del Pre-
sidente del Consiglio dei Ministri, adottato su proposta del Ministro dell’interno, di concerto con il Ministro per la
semplificazioneelapubblicaamministrazioneeconilMinistrodell’economiaedellefinanze,sentitoilGaranteper
la protezione dei dati personali e d’intesa con la Conferenza unificata di cui all’articolo 8 del decreto legislativo 28
agosto1997,n. 281.
2. Le caratteristiche e le modalità per il rilascio, per la diffusione e l’uso della carta nazionale dei servizi sono
definiteconunoopiùregolamenti,aisensidell’articolo17,comma2,dellalegge23agosto1988,n. 400,adottatisu
propostacongiuntadeiMinistriperlafunzionepubblicaeperl’innovazioneeletecnologie,diconcertoconilMinistro
dell’economia e delle finanze, sentito il Garante per la protezione dei dati personali e d’intesa con la Conferenza
unificatadicuiall’articolo8deldecretolegislativo28agosto1997,n. 281,nelrispettodeiseguentiprincipi:
a) all’emissione della carta nazionale dei servizi provvedono, su richiesta del soggetto interessato, le
pubblicheamministrazionicheintendonorilasciarla;
b) l’onere economico di produzione e rilascio delle carte nazionale dei servizi è a carico delle singole
amministrazionicheleemettono;
c) eventuali indicazioni di carattere individuale connesse all’erogazione dei servizi al cittadino, sono
possibilineilimitidicuialdecretolegislativo30giugno2003,n. 196;(28)
d)lepubblicheamministrazionicheeroganoserviziinretedevonoconsentirnel’accessoaititolaridelle
cartanazionaledeiserviziindipendentementedall’entediemissione,cheèresponsabiledelsuorilascio;
e)lacartanazionaledeiservizipuòessereutilizzataancheperipagamentiinformaticitrasoggettiprivati
epubblicheamministrazioni,secondoquantoprevistodallanormativavigente.
3. La carta d’identità elettronica e l’analogo documento, rilasciato a seguito della denuncia di nascita e prima del
compimentodell’etàprevistadallaleggeperilrilasciodellacartad’identitàelettronica,devonocontenere:
40 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 45 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
a)idatiidentificatividellapersona;
b)ilcodicefiscale.
4. La carta d’identità elettronica e l’analogo documento, rilasciato a seguito della denuncia di nascita e prima del
compimentodell’etàprevistadallaleggeperilrilasciodellacartad’identitàelettronica,possonocontenere,arichiesta
dell’interessatoovesitrattididatisensibili:
a)l’indicazionedelgrupposanguigno;
b)leopzionidicaratteresanitarioprevistedallalegge;
c)idatibiometriciindicaticoldecretodicuialcomma1,conesclusione,inognicaso,delDNA;
d)tuttiglialtridatiutilialfinedirazionalizzareesemplificarel’azioneamministrativaeiserviziresial
cittadino,anchepermezzodeiportali,nelrispettodellanormativainmateriadiriservatezza;(28)
e) le procedure informatiche e le informazioni che possono o debbono essere conosciute dalla pubblica
amministrazioneedaaltrisoggetti,occorrentiperlafirmaelettronica.
5. Lacartad’identitàelettronicaelacartanazionaledeiservizipossonoessereutilizzatequalistrumentidiautentica-
zionetelematicaperl’effettuazionedipagamentitrasoggettiprivatiepubblicheamministrazioni,secondolemodalità
stabiliteconleregoletecnichedicuiall’articolo71,sentitiilMinistrodell’economiaedellefinanzeelaBancad’Italia.
6. CondecretodelMinistrodell’interno,delMinistroperl’innovazioneeletecnologieedelMinistrodell’economia
e delle finanze, sentito il Garante per la protezione dei dati personali e d’intesa con la Conferenza unificata di cui
all’articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, sono dettate le regole tecniche e di sicurezza relative
alletecnologieeaimaterialiutilizzatiperlaproduzionedellacartadiidentitàelettronica, deldocumentodiidentità
elettronicoedellacartanazionaledeiservizi,nonchélemodalitàdiimpiego.
7. Nel rispetto della disciplina generale fissata dai decreti di cui al presente articolo e delle vigenti disposizioni in
materiadiprotezionedeidatipersonali,lepubblicheamministrazioni,nell’ambitodeirispettiviordinamenti,possono
sperimentaremodalitàdiutilizzazionedeidocumentidicuialpresentearticoloperl’erogazionediulterioriservizio
utilità.
8. Le tessere di riconoscimento rilasciate dalle amministrazioni dello Stato ai sensi del decreto del Presidente della
Repubblica28luglio1967,n. 851,possonoessererealizzateancheconmodalitàelettroniche,nelrispettodelleregole
tecnichedicuiall’articolo71,econtenerelefunzionalitàdellacartanazionaledeiserviziperconsentirel’accessoper
viatelematicaaiservizierogatiinretedallepubblicheamministrazioni.
8-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
AGGIORNAMENTO (28) Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l’art. 61, comma 2, lettera d che la
parola«cittadino»,ovunquericorra,siintendecome«personafisica».
1.6 Capo VI. Sviluppo, acquisizione e riuso di sistemi informatici
nelle pubbliche amministrazioni
1.6.1 Art. 67. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.6.2 Art. 68. Analisi comparativa delle soluzioni
1. Lepubblicheamministrazioniacquisisconoprogrammiinformaticiopartidiessinelrispettodeiprincipidiecono-
micitàediefficienza,tuteladegliinvestimenti,riusoeneutralitàtecnologica,aseguitodiunavalutazionecomparativa
ditipotecnicoedeconomicotraleseguentisoluzionidisponibilisulmercato:
a)softwaresviluppatopercontodellapubblicaamministrazione;
b)riutilizzodisoftwareopartidiessosviluppatipercontodellapubblicaamministrazione;
1.6. CapoVI.Sviluppo,acquisizioneeriusodisistemiinformaticinellepubblicheamministrazion4i1

--- Pagina 46 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
c)softwareliberooacodicesorgenteaperto;
d)softwarefruibileinmodalitàcloudcomputing;
e)softwareditipoproprietariomediantericorsoalicenzad’uso;
f)softwarecombinazionedelleprecedentisoluzioni.
1-bis. Atalfine,lepubblicheamministrazioniprimadiprocedereall’acquisto,secondoleproceduredicuialcodice
dicuialdecretolegislativon. 50del2016,effettuanounavalutazionecomparativadellediversesoluzionidisponibili
sullabasedeiseguenticriteri:
a) costo complessivo del programma o soluzione quale costo di acquisto, di implementazione, di
mantenimentoesupporto;
b) livello di utilizzo di formati di dati e di interfacce di tipo aperto nonché di standard in grado di as-
sicurare l’interoperabilità e la cooperazione applicativa tra i diversi sistemi informatici della pubblica
amministrazione;
c) garanzie del fornitore in materia di livelli di sicurezza, conformità alla normativa in materia di
protezionedeidatipersonali,livellidiserviziotenutocontodellatipologiadisoftwareacquisito.
1-ter. Ove dalla valutazione comparativa di tipo tecnico ed economico, secondo i criteri di cui al comma 1-bis,
risultimotivatamentel’impossibilitàdiaccedereasoluzionigiàdisponibiliall’internodellapubblicaamministrazione,
o a software liberi o a codici sorgente aperto, adeguati alle esigenze da soddisfare, è consentita l’acquisizione di
programmiinformaticiditipoproprietariomediantericorsoalicenzad’uso. Lavalutazionedicuialpresentecomma
èeffettuatasecondolemodalitàeicriteridefinitidall’AgID.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
2-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3. COMMAABROGATODALD.LGS.13DICEMBRE2017,N.217.
4. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179. (28)
AGGIORNAMENTO (28) Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l’art. 61, comma 2, lettera d che
l’espressione«chiunque»ovunquericorra,siintendecome«soggettigiuridici».
1.6.3 Art. 69. Riuso delle soluzioni e standard aperti
1. Lepubblicheamministrazionichesianotitolaridisoluzionieprogrammiinformaticirealizzatisuspecificheindi-
cazioni del committente pubblico, hanno l’obbligo di rendere disponibile il relativo codice sorgente, completo della
documentazioneerilasciatoinrepertoriopubblicosottolicenzaaperta,inusogratuitoadaltrepubblicheamministra-
zionioaisoggettigiuridicicheintendanoadattarlialleproprieesigenze,salvomotivateragionidiordineesicurezza
pubblica,difesanazionaleeconsultazionielettorali.
2. Al fine di favorire il riuso dei programmi informatici di proprietà delle pubbliche amministrazioni, ai sensi del
comma 1, nei capitolati o nelle specifiche di progetto è previsto, salvo che ciò risulti eccessivamente oneroso per
comprovate ragioni di carattere tecnico-economico, che l’amministrazione committente sia sempre titolare di tutti i
diritti sui programmi e i servizi delle tecnologie dell’informazione e della comunicazione, appositamente sviluppati
peressa.
2-bis. Almedesimofinedicuialcomma2,ilcodicesorgente,ladocumentazioneelarelativadescrizionetecnicofun-
zionaledituttelesoluzioniinformatichedicuialcomma1sonopubblicatiattraversounaopiùpiattaformeindividuate
dall’AgIDconproprieLineeguida.
42 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 47 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
1.6.4 Art. 70. Articolo abrogato dal D.Lgs. 13 dicembre 2017, n. 217
1.7 Capo VII. Regole tecniche
1.7.1 Art. 71. Regole tecniche
1. L’AgID, previa consultazione pubblica da svolgersi entro il termine di trenta giorni, sentiti le amministrazioni
competenti e il Garante per la protezione dei dati personali nelle materie di competenza, nonché acquisito il parere
dellaConferenzaunificata,adottaLineeguidacontenentileregoletecnicheediindirizzoperl’attuazionedelpresente
Codice. LeLineeguidadivengonoefficacidopolaloropubblicazionenell’appositaareadelsitoInternetistituzionale
dell’AgIDediessaneèdatanotizianellaGazzettaUfficialedellaRepubblicaitaliana.LeLineeguidasonoaggiornate
omodificateconlaproceduradicuialprimoperiodo.
1-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.30DICEMBRE2010,N.235.
1-ter. Leregoletecnichedicuialpresentecodicesonodettateinconformitàairequisititecnicidiaccessibilitàdicui
all’articolo11dellalegge9gennaio2004,n. 4,alledisciplinerisultantidalprocessodistandardizzazionetecnologica
alivellointernazionaleedallenormativedell’Unioneeuropea.
2. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
1.8 Capo VIII. Sistema pubblico di connettività
1.8.1 Art. 72. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.2 Art. 73. Sistema pubblico di connettività (SPC)
1. Nel rispetto dell’articolo 117, secondo comma, lettera r), della Costituzione, e nel rispetto dell’autonomia del-
l’organizzazione interna delle funzioni informative delle regioni e delle autonomie locali il presente Capo definisce
e disciplina il Sistema pubblico di connettività e cooperazione (SPC), quale insieme di infrastrutture tecnologiche e
di regole tecniche che assicura l’interoperabilità tra i sistemi informativi delle pubbliche amministrazioni, permette
ilcoordinamentoinformativoeinformaticodeidatitraleamministrazionicentrali, regionalielocalietraquesteei
sistemidell’Unioneeuropeaedèapertoall’adesionedapartedeigestoridiservizipubbliciedeisoggettiprivati.
2. Il SPC garantisce la sicurezza e la riservatezza delle informazioni, nonché la salvaguardia e l’autonomia del
patrimonioinformativodiciascunsoggettoaderente.
3. LarealizzazionedelSPCavvienenelrispettodeiseguentiprincipi:
a)sviluppoarchitetturaleeorganizzativoattoagarantirelafederabilitàdeisistemi;
b) economicità nell’utilizzo dei servizi di rete, di interoperabilità e di supporto alla cooperazione
applicativa;
b-bis)aggiornamentocontinuodelsistemaeaderenzaallemiglioripraticheinternazionali;
c) sviluppo del mercato e della concorrenza nel settore delle tecnologie dell’informazione e della
comunicazione. (1)
3-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
3-ter. IlSPCècostituitodauninsiemedielementichecomprendono:
a)infrastrutture,architettureeinterfaccetecnologiche;
b)lineeguidaeregoleperlacooperazioneel’interoperabilità;
c)catalogodiservizieapplicazioni.
1.7. CapoVII.Regoletecniche 43

--- Pagina 48 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
3-quater. Aisensidell’articolo71sonodettateleregoletecnichedelSistemapubblicodiconnettivitàecooperazione,
al fine di assicurarne: l’aggiornamento rispetto alla evoluzione della tecnologia; l’aderenza alle linee guida europee
inmateriadiinteroperabilità;l’adeguatezzarispettoalleesigenzedellepubblicheamministrazioniedeisuoiutenti;la
piùefficaceesempliceadozionedapartedituttiisoggetti,pubblicieprivati,ilrispettodinecessarilivellidisicurezza.
AGGIORNAMENTO(1)IlD.Lgs. 4aprile2006,n.159hadisposto(conl’art. 31,comma1)chenelpresentedecreto
legislativol’espressione«CapoVIII»èsostituitadallaseguente:«CapoIX»econseguentementelanumerazionedegli
articolida72a76èsostituitadallanumerazioneprogressivada88a92.
1.8.3 Art. 74. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.4 Art. 75. Partecipazione al sistema pubblico di connettività
1.Isoggettidicuiall’articolo2,comma2,partecipanoalSPC,salveleesclusionicollegateall’eserciziodellefunzioni
diordineesicurezzapubblica,difesanazionale,consultazionielettorali.
2. ChiunquepuòparteciparealSPCnelrispettodelleregoletecnichedicuiall’articolo73,comma3-quater.
3. AgID rende gratuitamente disponibili specifiche delle interfacce tecnologiche, le linee guida, le regole di coo-
perazione e ogni altra informazione necessaria a garantire l’interoperabilità del SPC con ogni soluzione informatica
sviluppataautonomamentedaprivatiodaaltreamministrazionicherispettanoleregoledefiniteaisensidell’articolo
73,comma3-quater.
3-bis. COMMAABROGATODALD.LGS.26AGOSTO2016,N.179.
AGGIORNAMENTO(1)IlD.Lgs. 4aprile2006,n.159hadisposto(conl’art. 31,comma1)chenelpresentedecreto
legislativol’espressione«CapoVIII»èsostituitadallaseguente:«CapoIX»econseguentementelanumerazionedegli
articolida72a76èsostituitadallanumerazioneprogressivada88a92.
1.8.5 Art. 76. Scambio di documenti informatici nell’ambito del sistema pubblico
di connettività
1. Gli scambi di documenti informatici nell’ambito del SPC, realizzati attraverso la cooperazione applicativa e nel
rispettodellerelativeprocedureeregoletecnichedisicurezza,costituisconoinviodocumentalevalidoadognieffetto
dilegge. (1)
AGGIORNAMENTO(1)IlD.Lgs. 4aprile2006,n.159hadisposto(conl’art. 31,comma1)chenelpresentedecreto
legislativol’espressione«CapoVIII»èsostituitadallaseguente:«CapoIX»econseguentementelanumerazionedegli
articolida72a76èsostituitadallanumerazioneprogressivada88a92.
1.8.6 Art. 76-bis. Costi del SPC
1. I costi relativi alle infrastrutture nazionali per l’interoperabilità sono a carico dei fornitori, per i servizi da essi
direttamente utilizzati e proporzionalmente agli importi dei relativi contratti di fornitura e una quota di tali costi è a
caricodellepubblicheamministrazionirelativamenteaiservizidaesseutilizzati. L’eventualepartedelcontributodi
cuiall’articolo18,comma3,deldecretolegislativo1°dicembre2009,n. 177,cheeccedelacoperturadeicostidiretti
e indiretti, comprensivi di rimborsi per eventuali attività specificamente richieste dalla Consip ad AgID in relazione
alle singole procedure, sostenuti dalla stessa Consip per le attività di centrale di committenza di cui all’articolo 4,
comma3-quater,deldecreto-legge6luglio2012,n. 95,convertito,conmodificazioni,dallalegge7agosto2012,n.
135,èdestinataaparzialecoperturadellaquotadeicostirelativialleinfrastrutturenazionaligestitedaAgID.
44 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82

--- Pagina 49 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
1.8.7 Art. 77. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.8 Art. 78. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.9 Art. 79. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.10 Art. 80. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.11 Art. 81. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.12 Art. 82. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.13 Art. 83. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.14 Art. 84. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.15 Art. 85. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.16 Art. 86. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.8.17 Art. 87. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.9 Capo IX. Disposizioni transitorie finali e abrogazioni
1.9.1 Art. 88. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.9.2 Art. 89. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
1.9.3 Art. 90. Oneri finanziari
1. All’attuazionedelpresenteCodicesiprovvedenell’ambitodellerisorseprevistealegislazionevigente. (1)
AGGIORNAMENTO(1)IlD.Lgs. 4aprile2006,n.159hadisposto(conl’art. 31,comma1)chenelpresentedecreto
legislativol’espressione«CapoVIII»èsostituitadallaseguente:«CapoIX»econseguentementelanumerazionedegli
articolida72a76èsostituitadallanumerazioneprogressivada88a92.
1.9.4 Art. 91. Abrogazioni
1. Dalladatadientratainvigoredelpresentetestounicosonoabrogati:
a)ildecretolegislativo23gennaio2002,n. 10;
b)gliarticoli1,comma1,letteret),u),v),z),aa),bb),cc),dd),ee),ff),gg),hh),ii),ll),mm),nn),oo);2,
comma1,ultimoperiodo,6;8; 9;10; 11;12; 13; 14;17; 20;22; 23;24; 25;26; 27; 27-bis;28; 28-bis;
29;29-bis;29-ter;29-quater;29-quinquies;29-sexies;29-septies;29-octies;36,commi1,2,3,4,5e6;
51;deldecretodelPresidentedellaRepubblica28dicembre2000,n. 445(TestoA);
c)l’articolo26comma2,letteraa),e),h),dellalegge27dicembre2002,n. 289;
d)articolo27,comma8,letterab),dellalegge16gennaio2003,n. 3;
e)gliarticoli16,17,18e19dellalegge29luglio2003,n. 229.
1.9. CapoIX.Disposizionitransitoriefinalieabrogazioni 45

--- Pagina 50 ---
Codicedell’amministrazionedigitale,Releaseversion: latest
2.Leabrogazionidegliarticoli2,comma1,ultimoperiodo,6,commi1e2;10;36,commi1,2,3,4,5e6;deldecreto
delPresidentedellaRepubblica28dicembre2000,n. 445(TestoA),siintendonoriferiteanchealdecretolegislativo
28dicembre2000,n. 443(TestoB).
3. Le abrogazioni degli articoli 1, comma 1, lettere t), u), v), z), aa), bb), cc), dd), ee), ff), gg), hh), ii), ll), mm),
nn), oo); 6, commi3e4; 8; 9; 11; 12; 13; 14; 17; 20; 22; 23; 24; 25; 26; 27; 27-bis; 28; 28-bis; 29; 29-bis; 29-ter;
29-quater;29-quinquies;29-sexies;29-septies;29-octies;51;deldecretodelPresidentedellaRepubblica28dicembre
2000, n. 445 (Testo A), si intendono riferite anche al decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n.
444(TestoC).
3-bis. L’articolo15,comma1,dellalegge15marzo1997,n. 59,èabrogato.
3-ter. Ildecretolegislativo28febbraio2005,n. 42,èabrogato. (1)
AGGIORNAMENTO(1)IlD.Lgs. 4aprile2006,n.159hadisposto(conl’art. 31,comma1)chenelpresentedecreto
legislativol’espressione«CapoVIII»èsostituitadallaseguente:«CapoIX»econseguentementelanumerazionedegli
articolida72a76èsostituitadallanumerazioneprogressivada88a92.
1.9.5 Art. 92. Articolo abrogato dal D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179
46 Capitolo1. DecretoLegislativo7marzo2005,n. 82