--- Pagina 1 ---
GUIDA PER LA REDAZIONE DEL PIANO TRIENNALE
PER L'INFORMATICA NELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE
Indicazioni operative e note per la redazione

--- Pagina 2 ---
Premessa
Questa guida propone alle Amministrazioni un modello standard per la redazione del Piano Triennale per
l’informaticadapartedellePA, coniseguentiobiettivi:
Uniformare Facilitare Supportare
e rendere omogenei i Piani le attività di redazione del il monitoraggio delle iniziative
triennali ICT delle diverse Piano di ciascuna digitali previste all’interno del PT di
Amministrazioni e il Piano Amministrazione ciascuna Amministrazione
triennale AGID
2

--- Pagina 3 ---
Struttura della Guida
LaGuida perlaredazionedelPianoTriennaleperl’informaticanella PubblicaAmministrazione(PT)si articolain3parti:
1. Istruzioni generali: «Indicazioni per la pubblicazione» da adottare per la condivisione e la stesura del Piano e «Indicazioni
operative»perlaredazionedeldocumentoche rappresentanoregolestilisticheacuilePA devonoattenersi.
2. Elementicostitutivi del PT:noteperlaredazionedellesezionichecompongonoilPiano:
a) Componenti strategiche: dove dettagliare le modalità di governance adottate dal RTD e dall’ufficio RTD per la
gestionee ilmonitoraggiodelleiniziativeinambitoICT
b) Componenti tecnologiche:dove specificare gli obiettivi e le linee d’azione perciascun ambito individuato nel Piano
triennaleredattodaAGID
3. Percorsodiredazione:indicazionisullasequenzadelleattivitàperlaredazionedelPiano.
Istruzioni generali Introduzione I Parte II Parte Percorso di redazione
Componenti strategiche Componenti tecnologiche
3

--- Pagina 4 ---
Istruzioni generali

--- Pagina 5 ---
Istruzioni generali
Indicazioni per la pubblicazione Indicazioni operative
Inserire il titoloe sottotitolo
Titolo: «Piano Triennale per la transizione digitale 20XX-20XX di nome
PA» | Sottotitolo: «Riferimento al Piano Triennale per l’informatica
20XX-20XX pubblicato da AGID»
Luogo di Logo Pubblica
Formato Indicare semprela data di pubblicazione sulla copertina
pubblicazione Amministrazione
Prevedere una sezione Inserire il logo Utilizzare un formato
nel sito istituzionale dell’Amministrazione, aperto e accessibile
Seguire preferibilmente la nomenclaturadei capitolidel Piano
dell’Amministrazione nell’intestazione o a preferibilmente con un
Triennale pubblicato da AGID
in cui pubblicare il piè paginadel indice interattivo
Piano e la documento all’interno del
documentazione documento
Inserire un elenco di acronimi, all’inizio oalla finedel
correlata
documento
5

--- Pagina 6 ---
Istruzioni generali
Nomenclatura capitoli ed elenco acronimi (esempio)
Di seguito riportiamo un esempiodella nomenclatura capitoli e dell’elenco acronimi del Piano triennale
Nomenclaturacapitoli Elencoacronimi
6

--- Pagina 7 ---
Elementi costitutivi del Piano Triennale

--- Pagina 8 ---
Introduzione
PREMESSA
Descrivere la strutturadell’Amministrazione e far riferimento al contesto normativo ed organizzativosulle tematiche di digitalizzazione.
RUOLO DEL RESPONSABILE PER LA TRANSIZIONE AL DIGITALE
Descrivere l’organizzazione dell’ufficio del Responsabile della Transizione Digitaledell’Amministrazione, specificando il contesto organizzativo in
cui si colloca tale figura e il suo team, evidenziando le attività e le responsabilità
CONTESTO STRATEGICO
Descrivere le strategie attuative per il raggiungimento degli obiettivi di breve e lungo periodo, utilizzando eventualmente strumenti di self-
Assessment (es. SWOTAnalysis) esintetizzandoancheilpercorsoditrasformazionedigitale chel’Amministrazionehaintrapresoalivellodiiniziative
e/oprogettirealizzati.
OBIETTIVIDELPIANOTRIENNALE
Indicaregliobiettivigeneralidell’Amministrazioneintemadidigitalizzazioneperilperiododiriferimento
SPESACOMPLESSIVAPREVISTAPEROGNIANNUALITÀ DELPIANO
Indicareivolumidellaspesacomplessivaprevistaperogniannualità
8

--- Pagina 9 ---
Struttura dei capitoli
La struttura dei capitoli per ciascuna componente strategica e tecnologica
TITOLO CAPITOLO
Utilizzarelanomenclatura deicapitolidelPianoTriennalediAGID.
CONTESTO NORMATIVO E OBIETTIVI
• Inserire perognunadellecomponentiiriferimenti normativiitalianiedeuropei esettorialiperlatipologiadiEnte.
• Descrivere gliobiettiviperognicomponenteinlineacongliobiettivigenerali delPianoTriennaleAGID.
• Definireunsetdiindicatori quali-quantitativi perverificarelostatodiavanzamento eperilmonitoraggiodeirisultati.
ROADMAP DELLE LINEE D’AZIONE
Definirelelineed’azione previstedasviluppareneltrienniodiriferimentodelPianotriennale.
STRUMENTI PER L’ATTUAZIONE DEL PIANO E RISORSE E FONTI DI FINANZIAMENTO
Indicareglistrumentioperativi adottatiperl’attuazionedelleattivitàelerisorseefontidifinanziamentoperlalororealizzazione.
9

--- Pagina 10 ---
Struttura delle linee d’azione
La struttura della linea d’azione (dettaglio)
Le linee d’azione rappresentano le attività da mettere in campo per il raggiungimento degli obiettivi.
Di seguito si riporta la struttura per ciascuna di esse:
DESCRIZIONE DELLA LINEA DI AZIONE
Esempio:«PubblicazionedelladichiarazionediaccessibilitàpersitiwebeAPPmobili»
DEADLINE E PIANO DEI TEMPI
Indicareunorizzonte temporale(daoentromm/aaaa)dellalinead’azione,incoerenzaconitargeteletempistichedelPianoTriennaleAGID
STRUTTURE RESPONSABILI DELLA LINEA D’AZIONE
Indicare le strutture o gli ufficiresponsabili delle attività previste
10

--- Pagina 11 ---
Percorso di redazione

--- Pagina 12 ---
Percorso di redazione
Attraverso il percorso di redazione del Piano Triennale, l’amministrazione può individuare le macro fasi da adottare per la predisposizione del
documento. Le macro fasi sono soggette a modifiche in base alle esigenze della propria Amministrazione.
0. SAL attività PT/altri documenti di pianificazione precedenti
1. Definizione della gestione operativa redazione PT
2. Prima stesura PT
3. Condivisione e allineamento con gli organi di vertice
4. Stesura finale PT
5. Approvazione PT
6. Pubblicazione PT sul sito istituzionale
12

--- Pagina 13 ---
Percorso di redazione | Dettaglio degli step
0. SAL attività PT/altri documenti di pianificazione precedenti
Monitoraggio e aggiornamento dello stato attuale del lavoro della precedente pianificazione
1.Definizione della gestione operativa redazione PT
Recepimento delle indicazioni degli organi di vertice; individuazione principali attori interni ed esterni coinvolti; definizione modalità
operative, strumenti di stesura ed organizzazione contenuti; organizzazione del gruppo di redazione
2. Prima stesura PT
Analisi SAL; raccolta esigenze delle strutture interne; elaborazione dei contenuti
3. Condivisione e allineamento con gli organi di vertice
Condivisione ed acquisizione feedback; definizione degli aspetti di comunicazione
4. Stesura finale PT
Revisione finale dei contenuti; elaborazione veste grafica per la pubblicazione
5. Approvazione PT
Attuazione dell’iter di approvazione formale
6. Pubblicazione PT sul sito web istituzionale
Pubblicazione e avvio delle attività di comunicazione
13

--- Pagina 14 ---
Il Paese che cambia passa da qui.
redazionepianotriennale@agid.gov.it
https//www.agid.gov.it
14