GUIDA PER LA REDAZIONE DEL PIANO TRIENNALE
PER L'INFORMATICA NELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE
Indicazioni operative e note per la redazione

Premessa
Questa guida propone alle Amministrazioni un modello standard per la redazione del Piano Triennale per
l’informatica da parte delle PA, con i seguenti obiettivi:

Uniformare
e rendere omogenei i Piani
triennali ICT delle diverse
Amministrazioni e il Piano
triennale AGID

Facilitare
le attività di redazione del
Piano di ciascuna
Amministrazione

2

Supportare
il monitoraggio delle iniziative
digitali previste all’interno del PT di
ciascuna Amministrazione

Struttura della Guida
La Guida per la redazione del Piano Triennale per l’informatica nella Pubblica Amministrazione (PT) si articola in 3 parti:
1. Istruzioni generali: «Indicazioni per la pubblicazione» da adottare per la condivisione e la stesura del Piano e «Indicazioni
operative» per la redazione del documento che rappresentano regole stilistiche a cui le PA devono attenersi.
2. Elementi costitutivi del PT: note per la redazione delle sezioni che compongono il Piano:
a) Componenti strategiche: dove dettagliare le modalità di governance adottate dal RTD e dall’ufficio RTD per la
gestione e il monitoraggio delle iniziative in ambito ICT
b) Componenti tecnologiche: dove specificare gli obiettivi e le linee d’azione per ciascun ambito individuato nel Piano
triennale redatto da AGID
3. Percorso di redazione: indicazioni sulla sequenza delle attività per la redazione del Piano.
Istruzioni generali

Introduzione

I Parte
Componenti strategiche

3

II Parte
Componenti tecnologiche

Percorso di redazione

Istruzioni generali

Istruzioni generali
Indicazioni per la pubblicazione

Indicazioni operative
Inserire il titolo e sottotitolo
Titolo: «Piano Triennale per la transizione digitale 20XX-20XX di nome
PA» | Sottotitolo: «Riferimento al Piano Triennale per l’informatica
20XX-20XX pubblicato da AGID»

Luogo di
pubblicazione

Logo Pubblica
Amministrazione

Prevedere una sezione
nel sito istituzionale
dell’Amministrazione
in cui pubblicare il
Piano e la
documentazione
correlata

Inserire il logo
dell’Amministrazione,
nell’intestazione o a
piè pagina del
documento

Indicare sempre la data di pubblicazione sulla copertina

Formato
Utilizzare un formato
aperto e accessibile
preferibilmente con un
indice interattivo
all’interno del
documento

Seguire preferibilmente la nomenclatura dei capitoli del Piano
Triennale pubblicato da AGID

Inserire un elenco di acronimi, all’inizio o alla fine del
documento

5

Istruzioni generali
Nomenclatura capitoli ed elenco acronimi (esempio)
Di seguito riportiamo un esempio della nomenclatura capitoli e dell’elenco acronimi del Piano triennale

Nomenclatura capitoli

Elenco acronimi

6

Elementi costitutivi del Piano Triennale

Introduzione
PREMESSA
Descrivere la struttura dell’Amministrazione e far riferimento al contesto normativo ed organizzativo sulle tematiche di digitalizzazione.

RUOLO DEL RESPONSABILE PER LA TRANSIZIONE AL DIGITALE
Descrivere l’organizzazione dell’ufficio del Responsabile della Transizione Digitale dell’Amministrazione, specificando il contesto organizzativo in
cui si colloca tale figura e il suo team, evidenziando le attività e le responsabilità

CONTESTO STRATEGICO
Descrivere le strategie attuative per il raggiungimento degli obiettivi di breve e lungo periodo, utilizzando eventualmente strumenti di selfAssessment (es. SWOT Analysis) e sintetizzando anche il percorso di trasformazione digitale che l’Amministrazione ha intrapreso a livello di iniziative
e/o progetti realizzati.

OBIETTIVI DEL PIANO TRIENNALE
Indicare gli obiettivi generali dell’Amministrazione in tema di digitalizzazione per il periodo di riferimento

SPESA COMPLESSIVA PREVISTA PER OGNI ANNUALITÀ DEL PIANO
Indicare i volumi della spesa complessiva prevista per ogni annualità

8

Struttura dei capitoli
La struttura dei capitoli per ciascuna componente strategica e tecnologica

TITOLO CAPITOLO
Utilizzare la nomenclatura dei capitoli del Piano Triennale di AGID.

CONTESTO NORMATIVO E OBIETTIVI
• Inserire per ognuna delle componenti i riferimenti normativi italiani ed europei e settoriali per la tipologia di Ente.
• Descrivere gli obiettivi per ogni componente in linea con gli obiettivi generali del Piano Triennale AGID.
• Definire un set di indicatori quali-quantitativi per verificare lo stato di avanzamento e per il monitoraggio dei risultati.

ROADMAP DELLE LINEE D’AZIONE
Definire le linee d’azione previste da sviluppare nel triennio di riferimento del Piano triennale.

STRUMENTI PER L’ATTUAZIONE DEL PIANO E RISORSE E FONTI DI FINANZIAMENTO
Indicare gli strumenti operativi adottati per l’attuazione delle attività e le risorse e fonti di finanziamento per la loro realizzazione.

9

Struttura delle linee d’azione
La struttura della linea d’azione (dettaglio)
Le linee d’azione rappresentano le attività da mettere in campo per il raggiungimento degli obiettivi.
Di seguito si riporta la struttura per ciascuna di esse:

DESCRIZIONE DELLA LINEA DI AZIONE
Esempio: «Pubblicazione della dichiarazione di accessibilità per siti web e APP mobili»

DEADLINE E PIANO DEI TEMPI
Indicare un orizzonte temporale (da o entro mm/aaaa) della linea d’azione, in coerenza con i target e le tempistiche del Piano Triennale AGID

STRUTTURE RESPONSABILI DELLA LINEA D’AZIONE
Indicare le strutture o gli uffici responsabili delle attività previste

10

Percorso di redazione

Percorso di redazione
Attraverso il percorso di redazione del Piano Triennale, l’amministrazione può individuare le macro fasi da adottare per la p redisposizione del
documento. Le macro fasi sono soggette a modifiche in base alle esigenze della propria Amministrazione.

0. SAL attività PT/altri documenti di pianificazione precedenti
1. Definizione della gestione operativa redazione PT

2. Prima stesura PT

3. Condivisione e allineamento con gli organi di vertice

4. Stesura finale PT
5. Approvazione PT

12

6. Pubblicazione PT sul sito istituzionale

Percorso di redazione | Dettaglio degli step
0. SAL attività PT/altri documenti di pianificazione precedenti
Monitoraggio e aggiornamento dello stato attuale del lavoro della precedente pianificazione

1.Definizione della gestione operativa redazione PT
Recepimento delle indicazioni degli organi di vertice; individuazione principali attori interni ed esterni coinvolti; definizione modalità
operative, strumenti di stesura ed organizzazione contenuti; organizzazione del gruppo di redazione

2. Prima stesura PT
Analisi SAL; raccolta esigenze delle strutture interne; elaborazione dei contenuti

3. Condivisione e allineamento con gli organi di vertice
Condivisione ed acquisizione feedback; definizione degli aspetti di comunicazione

4. Stesura finale PT
Revisione finale dei contenuti; elaborazione veste grafica per la pubblicazione

5. Approvazione PT
Attuazione dell’iter di approvazione formale

6. Pubblicazione PT sul sito web istituzionale
Pubblicazione e avvio delle attività di comunicazione

13

Il Paese che cambia passa da qui.

redazionepianotriennale@agid.gov.it

https//www.agid.gov.it
14

