--- Pagina 1 ---
Raccomandazione
UNESCO su
L’etica dell’IA:
Modellare il
futuro delle
nostre
società

--- Pagina 3 ---
Raccomandazione
UNESCO
su L’etica dell’IA:
Modellare il futuro
delle nostre società

--- Pagina 4 ---
àteicoS
ertson
elled
orutuf
li
eralledoM
AI‘lled
acitE‘llus
OCSENU
enoizadnamoccaR
La Raccomandazione
UNESCO
in sintesi
La Raccomandazione nità di raggiungere un livello
UNESCO su L’etica dell’intel- adeguato di alfabetizzazione
ligenza artificiale (IA) è un in materia;
documento con valore lega-
le concordato a livello inter-
nazionale al fine di assicura- La Raccomandazione funge
re che ogni organizzazione, pertanto da linea guida per
azienda o persona fisica che tutti i governi per la crea-
sviluppi o implementi l’intel- zione di leggi e strategie
ligenza artificiale agisca in sull’intelligenza artificiale;
modo etico e in linea con i
diritti umani;
L’UNESCO emana regolar-
mente delle Raccomanda-
Etica nell’intelligenza artifi- zioni. Si tratta di strumenti
ciale significa assicurarsi normativi nei quali ogni
che le nostre interazioni con termine viene concordato
i sistemi di IA non siano da tutti i 193 Stati membri;
dannose, ma contribuiscano
alla pace, alla dignità um-
ana, alla sostenibilità e alla Dopo l’adozione di una
sicurezza; Raccomandazione, gli Stati
membri devono riferire alla
comunità globale su quanto
Sarà possibile ottenere fatto per assicurarsi che la
questo risultato solo se i politica concordata venga
bambini e gli adulti di tutto implementata nel loro Pae-
il mondo avranno l’opportu- se.
4

--- Pagina 5 ---
Perché è necessario un → L’intelligenza artificiale è entrata a far parte
accordo globale sull’in- della nostra quotidianità. Ha un potenziale enorme
telligenza artificiale per il bene sociale e può contribuire al raggiungi-
incentrato sulla mento degli Obiettivi di sviluppo sostenibile. Ad
persona? esempio, può essere impiegata per predire il
rendimento dei raccolti, contribuendo così ad
assicurare la sicurezza alimentare. Il suo uso
comporta tuttavia anche dei rischi. In diverse
occasioni, i sistemi di IA hanno fatto sorgere
preoccupazioni di natura etica - essi potrebbero in
effetti contribuire ad incrementare il divario di
genere, impattare sulla privacy delle persone o
facilitare la manipolazione di contenuti mediatici.
Dal momento che tutti i Paesi si trovano ad
affrontare queste questioni e, al contempo, quasi
tutti i sistemi di IA vengono impiegati su scala
globale, dobbiamo avere una prospettiva che
travalichi le frontiere per quanto riguarda lo
sviluppo e l’uso etico dell’intelligenza artificiale. In
novembre del 2021, i 193 Stati membri dell’UN-
ESCO hanno adottato il primo accordo globale
sull’intelligenza artificiale antropocentrica, la
Raccomandazione sull’Etica dell’IA.
Quali sono gli obiettivi → La Raccomandazione è concepita come un
fondamentali della modello per i sistemi di IA in modo tale che questi
Raccomandazione? abbiano un impatto positivo sull’umanità e sull’am-
biente e prevengano eventuali danni. Si tratta di un
documento con valore legale accettato a livello
globale che articola valori e principi, oltre alle
modalità per metterli in pratica. E lo fa suggerendo
agli Stati membri dell’UNESCO compiti concreti in
undici aree politiche, tra cui la salute, l’ambiente e
il genere. Attraverso questo approccio, la Racco-
mandazione mira a proteggere e promuovere i
diritti umani e le libertà fondamentali, unitamente
alla dignità umana e all’uguaglianza. Le questioni
etiche riguardanti i sistemi di Intelligenza artifi-
ciale sono rilevanti per tutti gli stadi del ciclo di
vita dei sistemi di Intelligenza Artificiale: dalla
ricerca, la progettazione e lo sviluppo fino alla
installazione e utilizzo, inclusi manutenzione,
funzionamento, monitoraggio, valutazione e
dismissione.
5

--- Pagina 6 ---
àteicoS
ertson
elled
orutuf
li
eralledoM
AI‘lled
acitE‘llus
OCSENU
enoizadnamoccaR
Cosa contraddistingue → La Raccomandazione è stata approvata con il
la Raccomandazione? consenso di tutti i 193 Stati membri dell’UNESCO.
Essa pone particolare enfasi sui bisogni e sui
contributi dei Paesi a basso/medio reddito in
termini di sviluppo e uso etico dell’intelligenza
artificiale.
Al contempo, lo sviluppo di sistemi di IA antrop-
ocentrici viene definito come compito della società
nel suo complesso, che va ben oltre la semplice
regolamentazione della tecnologia. La Raccoman-
dazione evidenzia che il rispetto e la promozione
dei diritti umani devono essere le basi di ogni
regolamentazione in materia di intelligenza
artificiale.
→ La Raccomandazione si caratterizza per il fatto
di trattare in modo completo tutte le aree della
vita umana che sono influenzate dall’intelligenza
artificiale.
Così facendo, si concentra in particolare sulle aree
che sono state fino ad ora trascurate nelle discus-
sioni sull’intelligenza artificiale, come …
… i diversi
livelli di sviluppo
dei Paesi,
6

--- Pagina 7 ---
… i bisogni
del Sud
del mondo,
… gli interessi
dei gruppi
vulnerabili e
marginalizzati
… il pregiudizio
e la
discriminazione
di genere,
… e la
sostenibilità.
7

--- Pagina 8 ---
àteicoS
ertson
elled
orutuf
li
eralledoM
AI‘lled
acitE‘llus
OCSENU
enoizadnamoccaR
Raccomandazione
sull’Etica dell’intelligenza
artificiale, adottata
il 23 novembre 2021
Cosa si intende con “IA”?
→ I sistemi di intelligenza artificiale sono in grado di elaborare dati
e informazioni con modalità che assomigliano o sembrano imitare i
processi mentali umani, compresi gli aspetti del ragionamento,
dell’apprendimento, della percezione, della previsione, della pianifi-
cazione o del controllo.
Funzionano, in parte, attraverso quanto è stato definito come
apprendimento e ragionamento automatico.
8

--- Pagina 9 ---
Quali sono i Per assicurare lo sviluppo e l’uso etico dell’intelli-
requisiti chiave della genza artificiale, la Raccomandazione stabilisce i
Raccomandazione? requisiti in undici aree della linea politica. Gli
esempi riportati di seguito rappresentano una
selezione delle disposizioni ivi contenute, a
dimostrazione del campo di applicazione della
Raccomandazione.
1 L e leggi e le strategie sulla governance dei
dati devono proteggere il diritto alla privacy,
affrontare preoccupazioni come la sorvegli-
anza (basata su IA) e assicurare che le persone
mantengano i diritti sui propri dati.
2 Bisogna intensificare la collaborazione e la
cooperazione internazionale sull’intelligenza
artificiale per far fronte alle urgenti sfide in
tema di sviluppo e ridurre il divario digitale tra
il Sud e il Nord del mondo.
3 I sistemi di IA devono essere sottoposti a
Valutazione etica dell’impatto per l’intero ciclo
di vita al fine di prevenire eventuali danni agli
essere umani e assicurare la promozione dei
diritti umani attraverso l’intelligenza artificiale.
4 Bisogna mettere in atto meccanismi di gover-
nance, come la nomina di Funzionari per
l’Etica dell’IA, al fine di indagare i potenziali
danni causati con i sistemi di IA, garantirne il
rispetto e assicurare azioni di risarcimento e
correzione.
5 Devono essere introdotti degli incentivi per
sviluppare applicazioni assistite da IA per il
monitoraggio, la protezione e la rigenerazione
dell’ambiente e degli ecosistemi.
6 L’intelligenza artificiale deve essere sviluppata
e usata in modo tale da massimizzare i bene-
fici per la diversità e l’inclusività, compresa la
diversità culturale, salvaguardando la non
discriminazione, promuovendo la libertà di
espressione e raggiungendo la parità di genere.
9

--- Pagina 10 ---
àteicoS
ertson
elled
orutuf
li
eralledoM
AI‘lled
acitE‘llus
OCSENU
enoizadnamoccaR
7 Le politiche devono essere finalizzate a fornire
alle persone un livello adeguato di alfabetizza-
zione in materia di intelligenza artificiale, al
fine di rafforzare le loro competenze e ridurre
il divario digitale.
8 I sistemi di IA devono migliorare l’accesso alle
informazioni e alla conoscenza.
9 I governi e le aziende del settore privato
devono assicurare una transizione equa per i
dipendenti le cui occupazioni siano a rischio a
causa delle nuove tecnologie e dei nuovi
sistemi di IA.
10 Bisogna sviluppare linee guida per le inter-
azioni umano-robot e per il loro impatto sulle
relazioni umano-umano, tenendo in particolare
a mente la salute mentale e fisica degli esseri
umani.
10

--- Pagina 11 ---
Invito ad agire
in cinque aree
politiche chiave
La Raccomandazione presenta un quadro eti-
co chiaro affinché i governi nazionali sviluppino
politiche concrete di attuazione. In questo pro-
cesso di traduzione a livello nazionale in norme
imperative e norme derogabili, sia la società
civile che il settore privato rivestono un ruolo
cruciale. I paragrafi seguenti mettono in luce
cinque delle undici aree politiche della Racco-
mandazione di rilevanza generale per la società.
Nell’ambito di queste aree, vengono presentati
mandati concreti affinché le politiche raggiun-
gano lo sviluppo e l’uso etico dell’intelligenza
artificiale.
11

--- Pagina 12 ---
àteicoS
ertson
elled
orutuf
li
eralledoM
AI‘lled
acitE‘llus
OCSENU
enoizadnamoccaR
Salute
Nel settore sanitario, i rischi e le opportunità potenziali
dell’intelligenza artificiale sono più tangibili che in altre
aree. Già ora l’intelligenza artificiale sta rivoluzionando la
diagnosi precoce delle malattie, presenta nuove opzioni
di trattamento e potrebbe essere un’opportunità per
affrontare la crescente carenza di personale del settore.
Tuttavia, vi sono anche importanti questioni etiche a cui
il settore deve far fronte, come la protezione dei dati
sulla salute delle persone e l’uso di interfacce cervello-
computer. Il personale amministrativo degli istituti di
cura, i pazienti e i dottori saranno tutti direttamente
interessati da queste questioni.
I governi e i portatori di interessi del settore sanitario
sono invitati a lavorare sulle seguenti questioni:
• Sviluppare linee guida per le interazioni umano-robot
e per il loro impatto sulle relazioni umano-umano, con
particolare attenzione alla salute mentale e fisica degli
esseri umani, in modo tale che queste interazioni
umano-robot rispettino i diritti umani, le libertà
fondamentali, la promozione della diversità e la
protezione delle persone vulnerabili. E questo
soprattutto quando si usano sistemi assistiti da IA per
le neurotecnologie e le interfacce cervello-computer;
• Impiegare i sistemi di IA in modo tale che questi
abbiano un impatto positivo sulla salute umana,
monitorando la comparsa della malattia, e per
condividere i dati su scala globale;
• Promuovere ricerche d’equipe sugli effetti delle
interazioni a lungo termine delle persone con i sistemi
di IA, prestando particolare attenzione all’impatto
psicologico e cognitivo che questi sistemi possono
avere sui bambini e sui giovani.
12

--- Pagina 13 ---
Cultura
L’intelligenza artificiale ha un impatto significativo sul
modo in cui “produciamo” cultura, su quanto i consuma-
tori pagano per la cultura e sul modo in cui gli artisti si
guadagnano da vivere con il loro lavoro. Gli algoritmi
stanno già influenzando e decidendo il nostro “consumo”
di cultura, persino modellando, ad esempio, la musica
che ascoltiamo.
Alcune delle responsabilità principali degli Stati membri
dell’UNESCO sono:
• Coinvolgere le aziende tecnologiche e altri portatori di
interessi per promuovere un’offerta varia di espres-
sioni culturali, oltre che una pluralità di accesso ad
esse, assicurando, al contempo, la visibilità e la
reperibilità di contenuti locali;
• Promuovere nuove ricerche nel punto di intersezione
tra intelligenza artificiale e proprietà intellettuale per
stabilire se e in che modo le opere assistite da IA
debbano essere protette dai diritti di proprietà
intellettuale;
• Affrontare l’impatto dei sistemi di IA - specialmente le
applicazioni di elaborazione del linguaggio naturale,
come la traduzione automatica e gli assistenti vocali
- sulle sfumature del linguaggio umano e dell’espres-
sione culturale.
13

--- Pagina 14 ---
àteicoS
ertson
elled
orutuf
li
eralledoM
AI‘lled
acitE‘llus
OCSENU
enoizadnamoccaR
Genere
L’applicazione di sistemi di IA può introdurre o rafforzare
il pregiudizio. Quando le organizzazioni usano software
di traduzione, potrebbero tradurre espressioni di genere
neutro (“the doctor”) con espressioni connotate in
termini di genere (“il dottore”). Analogamente, quando
aziende operanti in un settore dominato da maschi
assumono nuovi candidati sulla base di insiemi di dati
da CV esistenti, con ogni probabilità riprodurranno un
pregiudizio rispetto alle candidate di sesso femminile.
Un principio importante sancito nella Raccomandazione
è quello di minimizzare ed evitare di rafforzare o
perpetuare applicazioni e risultati discriminatori o
fondati sul pregiudizio per l’intero ciclo di vita dei
sistemi di IA.
I politici, le aziende che operano nel settore della ricerca
e dello sviluppo dell’intelligenza artificiale e gli altri
attori attivi in questo campo dovrebbero lavorare per:
• Includere nelle politiche digitali nazionali un piano
d’azione di genere;
• Aumentare gli investimenti nelle aree politiche chiave
come l’educazione finalizzata al lavoro, ad esempio,
per promuovere lo sviluppo della carriera delle donne
in discipline STEM (scienza, tecnologia, ingegneria e
matematica) e ICT (tecnologia dell’informazione e
della comunicazione);
• Assicurare che la stereotipizzazione di genere e i
pregiudizi discriminatori non si traducano nei sistemi
di IA (ad esempio, contribuendo a creare “insiemi di
dati gold standard” eterogenei, aperti e affidabili).
14

--- Pagina 15 ---
Educazione
e ricerca
Le scuole e gli ambienti di formazione extra-scolare
sono cruciali per promuovere la consapevolezza
dell’etica dell’IA e rappresentano parte dell’impegno per
colmare il divario digitale. La Raccomandazione presenta
l’educazione come un importante veicolo per assicurare
che i bambini e gli adulti di tutto il mondo sviluppino un
livello adeguato di alfabetismo in materia di intelligenza
artificiale - che deve riguardare sia la dimensione
tecnologica che etica dell’IA. Al contempo, l’applicazione
dell’e-learning nelle scuole dà adito essa stessa a
dilemmi etici.
Ad esempio, l’uso dei dati personali degli studenti
dovrebbe rispettare i principi pertinenti di protezione dei
dati personali.
Gli Stati membri, ma anche le aziende attive nel settore
dell’educazione, i docenti e le ONG sono chiamati a:
• Promuovere programmi di consapevolezza generale
sugli sviluppi dell’intelligenza artificiale e sul loro
impatto sui diritti umani dei bambini;
• Incoraggiare la collaborazione trasversale tra l’educa-
zione alle competenze tecniche e l’educazione
all’etica dell’IA e promuovere ricerche interdisciplinari
includendo discipline diverse dalle STEM (scienza,
tecnologia, ingegneria e matematica);
• Sostenere la consulenza scientifico-politica per lo
sviluppo di politiche sull’intelligenza artificiale e
contribuire a coltivare la consapevolezza dell’etica
dell’IA.
15

--- Pagina 16 ---
àteicoS
ertson
elled
orutuf
li
eralledoM
AI‘lled
acitE‘llus
OCSENU
enoizadnamoccaR
Ambiente
ed ecosistemi
L’intelligenza artificiale contribuisce già a proteggere
l’ambiente. Ad esempio, è usata per monitorare e
migliorare la biodiversità attraverso l’analisi di immagini
satellitari e ottenute con droni. I sistemi di IA possono
tuttavia avere anche effetti negativi sull’ambiente, ad
esempio in conseguenza della significativa domanda di
energia di cui necessitano per soddisfare la loro potenza
computazionale.
La Raccomandazione invita ad agire, tra l’altro, sulle
seguenti questioni:
• Valutare l’impatto ambientale diretto e indiretto
durante il ciclo di vita del sistema di IA e assicurare il
rispetto delle regolamentazioni ambientali;
• Assicurare lo sviluppo e l’adozione di applicazioni per
la resilienza al rischio di catastrofe basate sul diritto e
assistite dall’etica della IA; il monitoraggio, la prote-
zione e la rigenerazione dell’ambiente e degli ecosis-
temi, e la preservazione del pianeta;
• Vietare i sistemi di IA per i quali vi sia una probabilità
alta di impatti negativi sproporzionati sull’ambiente.
16

--- Pagina 17 ---
È giunto il momento
di sostenere uno
sviluppo dell’intelli-
genza artificiale eti-
co e incentrato sulla
persona
Ambiente
La Raccomandazione UNESCO si prefigge di
assicurare che l’intelligenza artificiale sia svilup-
ed ecosistemi
pata a beneficio delle società. Per essere certi
che lo sviluppo antropocentrico dell’intelligenza
artificiale divenga e continui ad essere la norma,
sono necessari input da parte di tutti i portatori
di interessi: non solo i politici, ma anche le orga-
nizzazioni della società civile, le aziende private
e il pubblico in generale. Nonostante gli inviti
all’azione concreta, la Raccomandazione sottoli-
nea la necessità di uno sforzo collettivo. Tutti gli
attori attivi nel campo dell’intelligenza artificiale,
non solo quelli del settore sanitario, della cultura
o dell’educazione, dovrebbero cogliere l’oppor-
tunità di co-creare sistemi che assicurino lo
sviluppo e l’impiego antropocentrico ed etico
dell’IA. C’è ancora molto lavoro da fare!
17

--- Pagina 18 ---
àteicoS
ertson
elled
orutuf
li
eralledoM
AI‘lled
acitE‘llus
OCSENU
enoizadnamoccaR
Nota tipografica
Pubblicato da Status
Commissione Nazionale Italiana per Ottobre 2023
l‘UNESCO
La versione originale di questa brochure è
Diritto d’autore
stata pubblicata dalle Commissioni Nazionali
per l‘UNESCO di Germania, Paesi Bassi e
Slovenia ed è disponibile al seguente link:
I testi della presente pubblicazione sono con-
https://ircai.org/wp-content/ cessi in licenza da Creative Commons License
uploads/2023/07/Recommendation_bro- Attribution ShareAlike 4.0 International
chure_A5_web_doublepage.pdf (CC BY-SA 4.0). www.creativecommons.org/
licenses/by-sa/4.0/
Contatti
Commissione Nazionale Italiana per Progettazione e layout
l‘UNESCO
Via di Sant‘Apollinare 8, 00186 Roma
Panatom
segretariato.cniu@unesco.it
www.unesco.it
Editori
Traduzione italiana a cura di
Way2Global S.r.l SB
18

--- Pagina 20 ---
con il sostegno di